===TRANSCRIPT===
SUBJECT: tde
VIDEO_ID: ZiHwijp5o-A
TITLE: 9.SINIF EDEBİYAT DERSLERİ BAŞLIYOR! 🎯İşte Bilmen Gerekenler, Sonuna Kadar İZLE✅
SOURCE_FILE: content/v2/transcript-corpus/tde/clean/01 - ZiHwijp5o-A - 9.SINIF EDEBİYAT DERSLERİ BAŞLIYOR! 🎯İşte Bilmen Gerekenler, Sonuna Kadar İZLE✅.tr.txt
===TEXT===
Herkese selam ve sevgiler olsun.
Kanalıma hoş geldiniz. Ben Deniz hocam.
9. sınıf tayfam. Artık sana 9. sınıf
tayfam diyorum. Çünkü sen 9. sınıf oldun
ama ortaokuldan çok farklı bir ortam,
sınıf, öğretmen, sınıf arkadaşları ve
dersler ve edebiyat dersi seni bekliyor
olacak. Biraz zorlanacaksın. Yeni bir
sisteme geçiyorsun. Yeni bir okula
geliyorsun. yeni arkadaşlıklar
edineceksin. Ama ben bu videoda hem
genel olarak dokun sınıfla ilgili sana
bilgiler aktaracağım ama daha çok
edebiyat dersi üzerinde konuşacağız.
Geçtiğimiz sene yani 2024-2025 eğitim
öğretim yılıyla birlikte müfredat
değişti. Maarif modeline geçtik. 180
derece değişti. Yani benim bile kafam
karıştı söyleyeyim. Birçok öğretmenin
kafası hala karışık. Anlamakta
zorlanıyoruz bu sistemi. En baştan böyle
bir eleştiri yapayım. Net bir sistem
değil ama bu sene artık daha
tecrübeliyiz. Çünkü geçen seneden bayağı
bayağı tecrübe edinmiş durumdayız. Ama
ondan önceki sene yani geçen sene eğitim
müfredat içeriği değişti ama ondan
önceki sene 2 sene öncesinde ise sınıf
geçme yönetmeliği değişti. Artık en
fazla 3 tane dersten kalabilirsin.
Mesela ortam 90 diyelim ama 4 tane
dersten kaldın. O zaman otomatik olarak
sınıfta kalıyorsun. Ama en fazla 3 tane
dersten kaldıysan ve genel ortam da
elinin üstündeyse o zaman sınıfı
geçiyorsun. Hiç zayıf yoksa, elin
üstündeysen o zaman doğrudan sınıfı
geçmiş oluyorsun. Ama bununla birlikte
burada dikkat etmen gereken bir şey var.
Mesela ortaman 90 3 tane dersten kaldın
sorumlu geçtin. Tamam ama o 3 tane ders
sorumlu olarak altta bekliyor. 10.
sınıfa geçtin. Orada da 3 tane dersten
kaldın ama sınıfı geçtin. Etti 6. 11.
sınıfta artık bir tane bile zayıf
getirme hakkın yok. Getirsen sınıfta
kalıyorsun. Ama bu şu demek değil hocam.
Toplamda mı 6? Evet toplamda 6 ama sen
10. sınıfa geçtiğin zaman 9. sınıf
dersleri ilgili sorumluluk sınavına
gireceksin. Yani 10. sınıfta mesela 9.
sınıfta 3 tane dersten kaldın ya 10.
sınıfa geçtin. Eylül ayında, Şubat
ayında ve Haziran ayında sorumluluk
sınavları yapılıyor. Bu sınavlara
gireceksin. Alttaki bu derslerden
geçeceksin. Dolayısıyla oradaki
sorumluluk ders sayısını azaltmış
olacaksın. Mesela 3 tane dersten kaldın
ama 10. sınıfta alttaki o 3 tane dersin
sorumluluğuna girdin ve geçtin.
Dolayısıyla sıfırlamış oldun. Artık
tekrar 6 tane hakkın var. böyle
düşünebilirsin. Şimdi gelelim edebiyat
dersine. Edebiyat dersi gerçekten 180
derece değişti ama geçen sene de ben en
başından sona kadar hep öğrencilerimin
yanında oldum. Sınav çalışmalarımızı
yaptık ve ortalama bizim hep hedefimiz
90 üstüydü. Bunun için çabaladık. Aynı
şekilde bu sene de hedefimiz 100. 90
üstünü kabul edeceğiz. 90 altını kabul
etmeyeceğiz. Hedefimiz en yukarısı. Ama
bunu nasıl yapabileceğinle ilgili sana
bazı TÜEOL'larda aktaracağım. Şimdi ders
konusu anlatacağım. etkinlikler
yapacağız ama bununla birlikte sınav
çalışmaları yapacağız. Yani sınav
provaları yapıp ki en az tane prova
gelecek sınav öncesinde. Biz tüm
sorulara hakim olmuş olacağız. Sınavda
hangi soru gelirse gelsin yiyip biz
yolumuza devam edeceğiz. Tamam mı?
Parçalayacağız bizi. Hiçbir engel
engelleyemez. Hiçbir set engelleyemez.
Hiçbir şey engelleyemez. Hedefimiz
dediğim gibi en az 90 not almak. Neyse
şimdi biraz bu dersin içeriden
bahsedelim. Artık Türk Dili ve Edebiyatı
dersi 9. sınıfta dör tane temadan
oluşuyor. Ben bunları da hemen göstermek
istiyorum. Birinci tema sözün inceliği.
Burada konuları görüyorsunuz. Edebiyat
nedir? Edebiyatın bilim dallarıyla
ilişkisi. İmge nedir? Edebi söyleyiş.
Açık ve örtek ileti. Edebi sanatlar,
deneme mülakat, ses bilgisi, noktama
işaretleri, yazım kuralları ve ikinci
temada anlama arayışına göz atacağız.
Burada da şu konuları mesela hikaye,
anı, metinlerin sınıflandırması ve şiire
bakacağız. Sonra 3üncü temele geçeceğiz.
Orada anlamın yapı taşları var başlık
olarak. Burada da yine hikaye, anlatım
türleri, şiirde ahenk unsurları, gezi
yazısı, anlatım biçimleri ve 4.üncü
temamız ise dilin zenginliği. Burada da
roman üzerinde duracağız. Sonra
sıfatlar, zarflara birazcık değineceğiz.
Eleştiriyle bitireceğiz. Ama şunu baştan
söyleyeyim. Burada konu başlıkları var
ya kitapta hocanız size bu konuları
anlatmayacak. Zaten kitapta çok fazla
bilgi de olmayacak. Yani kısa kısa
mesela edebiyatla ilgili çok kısa bilgi
olacak. Edebiyatın bilim dallarıyla
ilişkisi olmayacak mesela bilgi
anlamında ama etkinlik olacak. İmge
nedir? çok az bilgi olacak. Edebi
söyleyiş, günlük söyleş çok az bilgi
olacak. Edebi sanatlar çok az bilgi
olacak. Deneme çok az bilgi olacak. Ses
bilgisi hiç bilgi olmayacak. Şimdi
hocanız da bunu size anlatmayacak. Yani
şöyle yorumlar yapacaksınız.
Diyeceksiniz ki ya hocam hocamız hiç
ders anlatmıyor. Hiçbir şey anlatmıyor.
Gelip ben sizden dinliyorum. Bu son
derece normal. Zaten müfredat istiyor ki
hoca sınıfta ders anlatmasın. Sadece
etkinliklere iştirak etsin. Yani siz
etkinlikleri yapın. Hocanız da bunu
kontrol etsin. Sizlere form dalsın. bu
formları değerlendirsin ya da tutmanızı,
korumanızı sağlasın. Dolayısıyla burada
şöyle bir zorluk yaşıyoruz. Mesela
kitapta eee ne bileyim güzel sanatlarla
ilgili etkinlik var. Tamam çok güzel.
Ama biz güzel sanatları bilmiyoruz ki.
Edebiyat nasıl bir sanattır bilmiyoruz
ki. O güzel sanatlar tablosunu
bilmiyoruz ki. Ya da deneme nedir?
Hikaye nedir? Ses bilgisini bilmiyoruz
ki. İşte bu noktada Deniz hocanız
devreye girecek. Deniz hocanız bir yıl
boyunca kitapta hangi etkinlik varsa,
hangi konu varsa bunun konu anlatımını
yapacağım. YouTube kanalında düzenli
olarak paylaşacağım. Bu hafta hangi konu
varsa bunu paylaşacağım. Dolayısıyla sen
konuyu seyrettin, sınıfa gittin. Oradaki
etkinliklere artık hazır olacaksın.
Hatta şimdi ben piyasadaki
9. sınıf ders kitaplarına baktım. 200
250 sayfadan oluşuyor ve hepsi etkinlik.
Şimdi 9. sınıf kitabını okulda bıraktım.
Yanıma almadım ama 10. sınıf kitabı
yanımda şu kalınlıkta bir kitap sizi
bekliyor. Tamam mı? Kaç sayfa bu? 10.
sınıf. 315 sayfa ortalama. İşte Dogun SF
kitabı da böyleydi. Yani 300'ün
üstündeydi. 310, 315 belki 320 sayfa. Bu
kalınlıkla bir kitap seni bekliyor.
Bunun ben size söyleyeyim baştan sona
kadar hepsi etkinlik dolu. Yani
yetiştiremeyeceğiz. Geçen sene
yapamadık. Hepsi bitmiyor. Hakkını
versen belki %50'sini yapabilirsin.
İnanılmaz etkinlikler var. Yani 300
sayfa boyunca etkinlik var. Şimdi
piyasadaki soru bankalarına bakıyorum.
Orada da 200 250 sayfalık kitaplar var.
Baştan sona kadar etkinlik var. E zaten
kardeşim kitap 300 sayfa etkinlikten
oluşuyor. Bilgi yok. E sen bir de
öğrenciye işte ne bileyim 9. sınıf konu
anlatımı ya da soru bankası diye kitap
satıyorsun ama onun içinde de etkinlik
var. Hangisini yapacağım? Bunu mu
yapacağım? Onu mu yapacağım? Tabii ki
bunu yapmam lazım. Çünkü sınavda da
bundan sorumlu olacağım. Buna göre not
alacağım. Hocamız buna göre
değerlendirme yapacak. Dolayısıyla ben
de bu eksikliği gördüğüm için şöyle 110
sayfa, 115 sayfalık bir kitap
hazırladım. Şu anda 110 sayfaya çıktı ve
dizgisi yapılıyor. Baskı aşamasına
birkaç gün sonra girecek. Ve orada konu
anlattım. Yani mesela az önce size
gösterdim ya şurada konular var ve
diyorum ki buradaki konuların anlatımı
kitapta yok ama ben o kitabıma konuları
ekledim özet bir şekilde. Yani edebiyat
nedir arkadaşım? Sana bir sayfa boyunca
edebiyatın mantını, dilini tamam mı?
Sanat mı, bilim mi bunu anlattım. İşte
edebiyatın bilim dalları ilişkisini
tablo tablo aktardım. İmge nedir?
Örnekleriyle aktardım. Dolayısıyla sen
bu kitaptaki notlara bakacaksın. He bu
şuymuş, bu buymuş diyeceksin ve
geleceksin kitaptaki etkinlikleri
yapacaksın. Dolayısıyla aslında konu
eksikliğini bu kitapta tamamlamış
olacağız. Bu kitapta dediğim gibi baskı
aşamasında. Muhtemelen sen bu videoyu
seyrettiğin zaman da muhtemelen piyasaya
çıkmıştır diye düşünüyorum. Zaten link
videonun açıklamalar kısmında olacak.
Aynı zamanda bu kitapta etkinlikler de
yer alıyor. Tamam ben de etkinlik
ekledim ama kısa kısa mesela ne bileyim
edebi sanatlar anlatıyorum. Sonra bir
sayfa etkinlik. Orada etkinlikte nasıl
çözmen gerektiğini, neye dikkat etmen
gerektiğini anlatacağım ki sen daha
sonra gidip MEB kitabında o etkinliği
yaparken, ha Deniz hocam böyle çözmüştü,
şunu şöyle yapmıştı. Hemen işini
kolaylaştır. Bu anlamda kısa kısa
etkinlikler de olacak ve en güzeli de şu
yazılı sorular olacak. En az iki tane
ama ortalama 3 tane. Sadece 1ci dönem 1.
sınavında iki tane örnek var ama
diğerlerinden 3 tane ortalama provalar
var. Yani sen bu kitabı aldığın zaman bu
kitapla aslında yazılı sorularını
önceden bileceksin. Hazırlık yapmış
olacaksın. Çözeceksin ve sınava girdiğin
zaman da işin mantığını çözeceksin.
Tabii %100 aynısı gelecek demiyorum ama
zaten soru yok. Yani dokunta öyle bir
şey var ki hep etkinlik olduğu için
hocalarınız sınav sorularını hazırlarken
soru bulamayacaklar. Atıyorum ne
soracaklar? Metin verecekler. Burada
günlük dil mi var? İşte edebi dil mi
var? Ya da burada hangi imgeler var? Ya
da burada hangi söz sanatları var?
Dolayısıyla bu tarz sorular geliyor. O
yüzden işiniz kolay. Sınavlarda elinin
üstüne almak inanılmaz derecede kolay.
Şimdi sınav üç aşamadan oluşacak.
Birincisi yazılı sınav. İkincisi
konuşma. Üçüncüsü ise dinleme. Tamam mı?
Dinlemeyi zaten metin dinletecek
hocalarınız. Bir hikaye dinletecek ya da
bir şiir dinletecek. Onunla ilgili
sorular soracak. Dinlediğinizi anlama ve
kağıda geçirme. Bu da kolay. Konuşmada
da yine aynı şekilde konuşma beceriniz
sıfır değilse oradan da belli bir not
alırsınız. Yazma da bu anlamda dediğim
gibi avantajlı. Çünkü bilgi ağırlıklı
sınavlar gelmiyor. Hele hele MEB ortak
sınav yaptığı zaman tamamen yoruma
dayalı sorular yapıyor. Dolayısıyla
işiniz kolay. Ama benim şimdi kafanızı
karıştırmak istemiyorum. Korkutmak da
istemiyorum. Geçen sene bakanımız ya
edebiyat derslerinde 70 yaptık demişti
ama bu olmadı geçen sene ki dönem
ortasında olmaması gerekiyordu. Belki bu
sene böyle bir şey olabilirse o zaman
işimiz yaş diyebilirim ama ortalama 50
ise sınıfı geçme, edebiyat dersinden ya
da dersi geçme işimiz kolay diyebilirim.
Şimdi bununla birlikte bak en önemli
noktalardan bir tanesine geldik. Hani
dedim ya tüyolar vereceğim. Edebiyat
dersinde 4 tane kitap okuyacağız. Yani
normalde eskiden iki yarı vardı değil
mi? Birinci yarı vardı, ikinci yarı
vardı ama artık öyle değil. 1ci çeyrek,
2inci çeyrek, 3üncü çeyrek, 4 çeyrek.
Yani 1ci dönem ikiye ayrılıyor. Ara
tatimiz var. Dolayısıyla her çeyrekte
bir tane kitap okuyacağız. O kitaptan da
sınava gireceğiz ya da sözlü mülakata
gireceksin. Hocanız ona göre size bir
değerlendirme puanı verecek. Onlar da
1inci ve ikinci performansınıza
eklenecek. Dolayısıyla sınavdan sen 70
80 almakta, 90 almakta zorlanabilirsin.
Çünkü dinlemesi var, yazması var,
konuşması var. Tamam mı? Sınav
döneneceksin. Bunun psikolojik süreci
var. Ama kitabı okuduğun zaman ki öyle
ağır kitaplar gelmeyecektir. Mesela biz
neyi vermiştik? Fatih Harbi'yi
vermiştik. 100 sayfa 110 sayfalık bir
kitaptan bahsediyorum. Dolayısıyla 100
sayfa 110 sayfaya göz atacaksın. Belki
bir günde, iki günde okuyacaksın.
mülakata gireceksin ya da yazılı sınava
gireceksin. Oradan çok rahatlıkla 80 90
alabilirsin. Belki 100 de alabilirsin.
Dolayısıyla sana tavsiyem mutlaka ama
mutlaka bak tekrar altını çiziyorum
mutlaka kitapları okuyorsun. O kitap
sınavlarına giriyorsun. Sözlü ya da
yazılı nasıl olacaksa hocanızın
takdirinde buna gir. Yazılıdan daha
önemli. Çünkü oradan alacağın notlar
direkt senin performans notuna
eklenecek. Yani yazılı notuyla %100
aynı. O yüzden kitapları mutlaka
okuyorsun. Bununla birlikte kitabın 4.
teması var ya neydi 4. teması? Dilin
zenginliği. Dilin zenginliği tamamen
çalı kuşu romanından oluşuyor.
Dolayısıyla sene başında hocalarınız
diyecek ki çalı kuşunu alın gençler.
Mutlaka çalı kuşu romanını edinin. Öyle
ya da böyle ve yarı yıl tatiline okumaya
başlayın. Muhtemelen hocalarınız bence
4. çeyrekte çalı kuşundan sınav
yapacaktır ya da sorumlu tutacaktır.
4.üncü tema kitaptaki bütün etkinlikler
çalı kuşuyla ilgili. Dolayısıyla eğer
okursanız o etkinlikleri de çok
rahatlıkla yapabilirsiniz.
Şimdi edebiyat dersi aslında şöyle bir
mantıkla kurgulanmış. Bilgi hani yok
dedim ya ama tabii ki bilgi olmadan o
etkinlikleri de yapamıyoruz. Yani böyle
bir garabet var aslında 9. sınıf dersi
ile ilgili ama ben o bilgi eee kısmını
sana vereceğim. Düzenli olarak gelirsen
bu bilgi konusunu edineceksin.
Etkinlikleri nasıl çözeceksin? Bunun
mantığını sana her hafta aktaracağım.
Yani edebiyat derslerinde uğraman
gereken adres belli. Deniz Hoca kanalı.
Bununla birlikte şöyle bir şey
kurgulanmış. Denmiş ki ya edebiyat tokun
sınıf dersinde biz çocuklara edebiyatı
anlatalım, edebiyatı sevdirelim,
etkinlik yapalım. Yani biraz
ağırlaştırmışlar. Keşke bu kadar kalın
bir kitap olmasaydı. Keşke etkinlikler
bu kadar yoğun olmasaydı. Yani derse
başladığınız zaman göreceksiniz
hocaların sürekli etkinlik, sürekli
etkinlik, sürekli etkinlik yani
inanılmaz sıkıcı hale gelmeye başlayacak
belli bir noktadan sonra. Keşke bu kadar
300 sayfalık kitap değil de 150'si
olsaydı bir şiir okuyup ya da bir
sınıfta şiir okusaydık, o şiiri tekrar
okusaydık, değerlendirseydik,
yorumlasaydık o zaman çok daha zevkli
hale gelebilirdi. Ama etkinliklere
boğulacağımız için muhtemelen bir
kısmımız soğuyacak. Neyse toparlayacak
olursam diğer derslerde de müfredat
değişti. Her derste sıkıntılar var ama
edebiyat çok daha sıkıntılı olarak benim
gözümde. Ben öyle değerlendiriyorum.
Etkinlikler çok yoğun. Yani kitapta bir
sürü şey var. Bizden istenen bir sürü
şey var. Bunları yapmaya çalışacağız.
Biraz etkinliklerle boğulacaksınız ama
konu anlatımı derslerden olmayacak.
Hocalarınız size hikaye nedir, şu nedir
diye konuyu anlatmayacak. Bu kısmı sen
geleceksin Deniz Hoca kanalından
alacaksın. Sınıfta hep etkinlik
yapacaksın. İnanılmaz etkinlikler
olacak. Kitapları okuyacağız. Bunlar
üzerinden değerlendirme yapacağız.
Birbirimizi değerlendireceğiz. Yani
hocalarınız yapmış olduğunuz çalışmaları
değerlendirirken siz de arkadaşlarınızın
çalışmalarını değerlendireceksiniz.
Bunlar da yine bir portfolyo
tutacaksınız ya. bunun içerisine
eklenecek. Dolayısıyla bu anlamda sıkıcı
ama genel anlamda edebiyatın mantığını
kavramak. Edebiyatta ne bileyim yorum
çok önemlidir ya. Mesela bugünkü TYT
AYT'de paragraf sorularının çok önemli
yeri var. Dolayısıyla paragrafta
iyiysen, yorumlama sorularında iyiysen
belli bir noktaya gelebiliyorsun. İşte
bu anlamda temel atmak için kurgulanmış
bir ders. 9. sınıf dersi için
söylüyorum. mutlaka gereken önemi verin.
Yani burada bilgi vermek, sana bir şey
öğretmek amacı yok. Burada aslında sana
beceri ve değer kazandırmayı amaçlıyor
MEB. Bu altyapını güçlendirmeye
çalışıyor. Bu anlamda önemse bence
edebiyat dersini. Daha çok etkinlik
yapacaksın. Metin üzerine düşüneceksin,
yorumlayacaksın. Bunların hep yıl
boyunca ön planda olduğunu göreceksin.
Ve hani dedim ya dör tane tema var. Her
temanın kendi mantığı var. Mesela sözün
inceleim aslında kelimelerin mantığını
kavrayacaksın. Kelimelerin gücünü
keşfetmeye çalışacaksın. Anlam
arayışında metinlerdeki gizli anlamları
bulmaya çalışacaksın. Anlamın yapı
taşlarında şiir, hikaye gibi türlerin
nasıl kurulduğu, nasıl oluşturulduğu,
nasıl yazıldığını anlamaya çalışacağız.
Dilin zengininde ise Türkçenin engin
hazinesini birlikte hocalarınızla ya da
arkadaşlarınızla birlikte keşfetmeye
çalışacaksınız. Bu ders dediğim gibi
bilgi dersi değil, ezber dersi değil,
etkinlik dersi. Umarım hocalarınız bunu
çok daha zevkli hale getirir. Ne
bileyim, e, şiir çalışmaları, tiyatro
çalışmaları, münazara çalışmaları, böyle
edebiyatın o güzel yönünü, sanat yönünü
size gösterebilirlerse çok daha güzel
bir ders haline gelecektir. Aynı zamanda
şimdi edebiyat dersi hayatımızın
merkezine bunu bir kez daha söyleyeyim.
Yani bunu ben bir ders olarak da
görmüyorum. Hep öğrencilerime de
vurguluyorum, velilerime de
vurguluyorum. Aslında edebiyat dersi
hayat dersidir. Genel kültürün temelini
edebiyatta oluşturur. Edebiyatta ne
kadar güçlüysen, edebiyatta ne kadar
haşır neşirsen aslında o kadar donanımlı
bir insansındır demektir. Belki şu anda
bunun önemini fark edemiyor
olabilirsiniz ama hem TYT'de yani
üniversite sınavında hem de ki o zamana
kadar değişmezse tabii hem de meslek
hayatınızda geri kalan hayatınızda,
sosyal hayatınızda edebiyatın size
inanılmaz katkısı olacak. O yüzden
edebiyatı sevmeye bakın. Evet. müfredat
hani eleştiride yapıyorum ben diyorum ki
biraz sıkıcı çok yoğun etkinlikler var
yani edebiyatın o tam güzel yönünü
göstermiyor çünkü inanılmaz yoğunluk var
metinlerin seçiminde bence sıkıntı var
öyle çok zevkli çok böyle iç açı
hepimizin hevesini canlandıran şevkini
arttıran metinler çok fazla karşımıza
çıkmayacak bu konuda hayal kırıklığına
uğrayabilirsin ama keşke böyle olmasaydı
ama buna rağmen biz yine motivasyonumuzu
kaybetmeyeceğiz çünkü edebiyat aynı
zamanda 5 saatlik bir ders yani sizin
ortalamanızı belirleyecek bir ders
OBP'yi önemsiyorsanız yarın bir gün ben
üniversiteye gireceğim. Benim için
ortalama önemli. Çünkü oradan gelecek
bir puan bile seni 10.000 20.000 öne
atabilir ya da geriye atabilir. İşte bu
anlamda 5 saatlik bir ders. Bak
matematik ve İngilizce sanırım bu
civarda edebiyat işte 5 saatlik bir
ders. Edebiyattan ortam yüksekse senin
genel ortamına yani diploma notuna
inanılmaz bir etkide bulunuyor. 40
dersin 5'i edebiyat artık oradan hesap
edebilirsin. Dolayısıyla gençler yorucu
ama bir yandan da güzel hale getirmeye
çalışacağımız bir ders bizi bekliyor.
dört temada inanılmaz etkinlikler ama bu
etkinlikleri çok güzel çalışmalar
halinde de belki derste yapacaksınız.
Yani ben böyle hani biraz olumsuz
tarafını aktarıyorum ama siz gözünüzü
korkutmayın. Hocalarınız bunu zevkli
hale getirecektir. Ders bence hocanızın
önderliğinde, liderliğinde daha zevkli
hale gelecektir. O kitap sıkıcı olabilir
ama bunu eğlenceli hale getirmek tamamen
sizlerin elinde olacak. Ama sen önce
bakış açını olumlu tut, olumlu bak ki bu
derste senin nazarında sana olumlu
bakabilsin. Olumlu dönsün. Bu dersten
zevk al. Zevk alırsan daha fazla ilgi
gösterirsin. Daha fazla ilgi gösterirsen
hem ders notlarını arttırmış olursun hem
de aslında genel anlamda hayat başarına
büyük bir katkı sunmuş olursun. Evet,
biraz edebiyat dersinden girdik,
hayattan çıktık ama edebiyatın zaten
kendisi bu. İlk hafta bunu çok iyi
öğreneceksin. Şimdiden sana spoiler
vermiş oldum. O zaman kendine iyi
bakıyorsun. Kanalıma abone olmayı
unutma. Geliyoruz. Hedefimiz 100 almak.
Bunun için bir sene boyunca çalışacağız.
Bunun sözünü veriyorum. Her hafta
videolarla yanınızda olacağım. Her hafta
ders notlarını sizinle paylaşacağım.
Aynı zamanda kitaptan da sen
ilerleyebilirsin. Sınav öncesinde de
zaten harika çalışmalar yapıp biz o
sınavda yüzle biz başarımızı
taşlandıracağız. Ama şimdilik kendine
çok iyi bakıyorsun. Abone olmayı unutma.
Hoşça kal.
===TRANSCRIPT===
SUBJECT: tde
VIDEO_ID: UwV2Ej45tb4
TITLE: EDEBİYAT NEDİR？ ⧸ 9.Sınıf Sözün İnceliği Teması ⧸ Deniz Hoca +PDF📝
SOURCE_FILE: content/v2/transcript-corpus/tde/clean/02 - UwV2Ej45tb4 - EDEBİYAT NEDİR？ ⧸ 9.Sınıf Sözün İnceliği Teması ⧸ Deniz Hoca +PDF📝.tr.txt
===TEXT===
Herkeslere selam ve sevgiler olsun.
Kanalıma hoş geldiniz. Ben Deniz Hoca.
Sevgili gençler, bir sene boyunca
çalışacağız. Bunun ilk adımını atıyoruz.
Bugün edebiyat nedir? Biraz bunun
üzerine çalışacağız. Ancak şunu da
söyleyeyim. Bir dönem boyunca sizlerle
yol yürüyeceğim. Konu anlatımı olarak,
örnek etkinlikleri olarak hep burada
olacağım. Haftalık düzenli olarak tüm
bilmen gerekenleri göreceksin. Aynı
zamanda 9. sınıf ders kitabımda yine bu
bilgiler yer alacak. Yani bir sene
boyunca tüm anlatımı bu kitaptan
yapacağım. Aynı zamanda etkinlikleri
yapacağız. Aynı zamanda yazılı
sorularını yine bu kitaptan çözeceğiz.
Şu anda baskılı olduğu için
gösteremiyorum. Yani bir ikinci videoda
yani bu haftanın ortalarında çıkmış
olacak ama sen videonun açıklamalar
kısmındaki linklerden kitabı incelein.
Şimdi şunu söyleyeyim. Karışık bir
müfredat var. Farklı bir sistem var ve o
kitapta şunu göreceksiniz. 9. sınıf
edebiyat kitabında konu yok. Hep
etkinlik. Hep etkinlik. Hocalarınız da
zaten size konu anlatmayacak. Çünkü MEP
bunu istemiyor. Diyor ki konu kısmını
öğrenci kendisi araştırsın, kendisi
bulsun. sen etkinlik yaptır,
etkinlikleri takip et ve bir ölçüye göre
puanla diyor. Dolayısıyla sakın ha şöyle
demeyin. Yani hocamız hiçb şey
anlatmıyor. E anlatmamız son derece
normal. Kim anlatacak? İşte ben
anlatacağım. Geleceksin bu kanalda
dokunla ilgili tüm konuları
öğreneceksin. Adım adım ilerleyeceğiz.
Aynı zamanda sınav öncesinde iki tane ü
tane proba yani birlikte soru çözeceğiz
üç farklı senaryoya uygun olarak ve bu
şekilde sınava gireceğiz. Hedefimiz yine
100 almak. Bundan önceki sınavlarda
senelerde olduğu gibi yine ben yorumlar
kısmında 90 95 y 100'leri görmek
isteyeceğim. Şimdi derse geçelim. Çok
fazla konuşmayayım. Kitabımızdan bir
bölüm görüyorsunuz. Birinci tema sözün
inceliği. Buradaki konuları tek tek ele
alacağız ve ilk konumuz edebiyat nedir?
Şimdi kitabın forması şöyle sol tarafta
ikinci sayfada ise sağ tarafta boşluklar
var. Hani sen bunu kitabı okula
götüreceksin. Orada etkinlik yapacaksın
ya da hocalınız bir şey ekleyecek. Hemen
ne yapacaksın? Buraya gerekli notları
alacaksın. Böyle bir sistemle kitabı
tasarladık ama edebiyat nedir? Hadi
yaklaşalım ve bakalım. Şimdi ilk soru şu
olacaktır tabii ki ilk derste. Edebiyat
nedir? Hocanız bunu soracaktır. Öğren ki
hemen parmak kaldır artıyı kap cebine
koy. Biraz akıllı ol. Edebiyat duygu ve
düşüncelerin estetik biçimde yani
insanda güzellik duygusu uyandıracak
şekilde anlatılması sanatıdır. Bu sanat
dil aracılığıyla sözlü ya da yazılı
olarak ortaya konur. Yani seni seviyorum
ya da seni çok özledim demek sıradan bir
söyleyiş ama bunu çok daha güzel bir
şekilde dile getirebilirsin. Çok daha
estetik bir şimdi estetik güzellik. Yani
öyle bir dile getirirsin ki okuyan,
dinleyen herkes bundan etkilenir. Etki
gücü çok fazla olur. Şimdi sanatın amacı
nedir bu arada? Edebiyat bir sanattır
dedik, değil mi? Sanatın amacı ortaya
güzel bir eser koyabilmektir. İşte
edebiyatta söz ya da yazıyla güzel
şeyler ifade edebilme sanatıdır. Peki ne
gibi özelliği var? Edebiyat insanın
duygu ve düşüncelerini yalnızca
aktarmakla kalmaz. onların estetik bir
kalıba dökerek güzellik duygusu karşı
tarafta uyandırmaya çalışır. Kimi zaman
bir şiirde hüzünlü bir bakışa, kimi
zaman bir romanda koca bir topluma ayna
tutar. Edebiyatın böyle bir şeyi var.
Yani sadece duygularımızı,
düşüncelerimizi aktarmak değildir
edebiyat. Bunu yaparken estetik bir
şekilde aktarmak. Etki gücü her zaman
yüksekte kalması edebiyatın birinci
amacıdır. Bununla birlikte dili bir araç
olmaktan çıkarıp yani onu bir büyüye
dönüştürür. Normalde hani dediğim gibi
oradan elma ver. Seni çok gözledim. Seni
çok seviyorum memleketimi çok özledim.
Yani bu şekilde söylemektense şimdi bu
duygularını ifade etmekte tabii ki dil
bir araçtır. Ancak edebiyat bunu alır.
Büyülü bir güce dönüştürür. Sözcükleri
bir ressamın fırçası, bir bestecinin
notası gibi kullanır. Değil mi? Mesela
ressam ne yapar? Çok güzel bir resim
çizer. O fırçadan, o boyadan çok güzel
bir tablo oluşturabilir. İşte şair de
bunu yapar. O sözcüklerden inanılmaz
derecede güzel bir şiir ortaya koyar.
Okuduğun zaman, dinlediğin zaman
gözyaçlarını tutamayabilirsin. İşte
edebiyatın gücü budur. Unutma, sözlü
gelenekte, destanlarla, masallarla,
yazılı gelenekte şiir, hikaye, roman
gibi türlerle hayat bulur. Yani hep
vardı aslında edebiyat. Onu
kastediyoruz. Yani mesela İslamiyet
öncesi edebiyatımıza bak. Sözlü
edebiyatta destanlar vardı. işte ne
bileyim halkın arasında masallar
aracılığıyla edebiyat varlığını devam
ettirmiştir. Ama daha sonra yazı ön
plana çıkınca şiir, hikaye, roman bunlar
yazılı bir şekilde ifade edilmiştir.
Yani hem sözlü hem de yazılı kısmı
vardır edebiyatın. Dolayısıyla
edebiyatın malzemesi aslında dildir.
Daha sonraki derslerde de buna tekrar
değineceğiz. Dil edebiyatın
malzemesidir. Yani bir ressam fırçayı,
boyayı, ne bileyim şövalyeyi, paleti
kullanıyorsa, heykel, alçı ya da işte
kireci vesaire neyi kullanıyorsa
edebiyatçı da neyi kullanır? Dili
kullanır. Bunu ister sözle isterse
kelime, yazıyla da yapabilir. Şimdi
edebiyat sözcüğünün kökene bakalım,
değil mi? Ne alaka? Mesela edebiyat
edepten gelir. Yani kökü edeptir. Arapça
kökenlidir. Edep nedir? ahlak, terbiye,
nezaket, kurallara uyma gibi bir anlamı
vardır. Yani insanın hem toplumsal hem
de bireysel yönünü besleyen bir
kavramdır. Eee, edep. Yani hem sonuçta
bireysel hem de toplumsal bir yönü
vardır. Bir kural, bir düzen oluşturur
bu edep sözcüğüyle bir toplumda. Ama
yani çok ilginç bir şekilde edebiyatın
edepten geldiğini görüyoruz. Yani iyi
ahlaklı olma, terbiyeli olma, nezaket
sahibi olma, kurallara uyma gibi bir
anlamdan türediğini görüyoruz. Devam
edelim. Bu sözcük zamanla davranış
biçimini değil, insanın duygu ve
düşüncelerini de estetik bir düzlemde
ifade etme gibi bir anlam kazanmıştır.
Ve sonra iyat eki getirmiştir. Bu yaygın
bir ektir biliyorsunuz ve bu şekilde
edebiyat oluşmuştur. Peki çok ilginç.
Bunu ilk kim kullanmıştır? Sonuçta
birincisinin kullanması gerekiyor.
Tanzimat döneminde İbrahim Şinasi
kullanılmıştır. Daha sonraki yıllarda
zaten Şinasi göreceksin. Çok çok önemli
bir isimdir. Yani Namık Kemal'i de
etkilemiş, bir dönemi etkilemiş önemli
bir isimdir. Aynı zamanda ilk çok
fazladır Şinasite. Mesela bak edebiyat
sözcüğünü kullanmış. Bu anlamda ön plana
çıkıyor. Bununla birlikte ilk özel
gazetemizi çıkarmış. İlk tiyatromuzu
yazmış. İşte ilk çeviri şiirlerimizi biz
onda görüyoruz yoğun bir şekilde. İlk
demeyelim de yani böyle güzel çeviri
şiirleri görüyoruz. Aynı zamanda işte
bazı noktama işaretlerini ilk defa
kullanmıştır. Dilde sadeleşmeyi
savunmuştur. Yani çok çok önemli bir
isimdir şinasi. İşte onun önemli
taraflarından bir tanesi de aynı zamanda
ilk makalede de yazmıştır. O da aklıma
geldi. Tercümanı ahval mukaddimesi yani
onun edebiyat sözcüğünü ilk defa
kullanması da söz konusu. İşte
edebiyatın kelime kökeni de böyledir.
Bir de şimdi edebi söyleyiş vardır. Yani
yani düşünsenize günlük yaşamda
kullandığımız bir dil vardır. Ama bir de
şiirde, romanda, ne bileyim hikayede ya
da farklı edebi türlerde kullanılan bir
dil vardır. Peki birbiriyle aynı mıdır?
Tabii ki değildir. Yani bir şiirin
diliyle günlük dil aynı olmayacaktır.
Biz edebiyattaki o dile ne diyoruz?
Edebi söyleyiş ya da edebi dil diyoruz.
Edebi söyleyiş dilin sıradan
kullanımının ötesine geçerek sözcüklere
estetik, estetik güzellik kavramıydı
unutma. Estetik bir değer duygusal
yoğunluk ve hayal gücü katılmasıdır.
Günlük söyleyiş düşünceyi doğrudan
aktarırken edebi söyleş aynı düşünceyi
daha etkileyici, çağrışımlı ve imge
yüklü biçimde sunar. Dolayısıyla etki
düzeyi çok çok fazladır. Yani hepiniz
bir şiir okumuşsunuzdur. Bir şiirden
etkilenmişsinizdir. Bir şiirin dizesi
aklınızda, zihninizde kalmıştır. Değil
mi? Yani düşünsenize Fuzuli aşk acısını
şöyle ifade eder. Yani ben çok aşığım,
çok acı çekiyorum, ölüyorum, bitiyorum
ya da ben ya da hiç o kısma girmeyeyim.
Ya ben bu dertten kardeşim son derece
memnunum. Acı çekmeyi seviyorum. Aşık
olmayı seviyorum. Sevginin peşinden acı
dolu koşullarda bulunmayı seviyorum.
Yani bunu demek farklı ama aşk derdile
hoş elçek ilacımdan tabip kılma derman
ki helakim zehri dermanımdadır. Yani
bana sakın ilaç vermeye kalkma ek
doktor. Senin vereceğin bana o ilaç
aslında zehirdir. Çünkü ben aşk
yaşamaktan, çekmekten son derece
memnunum diyor. Düşünsenize çok daha
etkili bir şekilde dile getiriyor. Ya da
buradaki örneğe bakın. Yani güneş
batıyor. Günlük yaşamda kullanırız. Ama
bir şair alır bunu şiirinde şöyle
kullanır. Der ki, "Güneş ufkun ardına
kızıl bir hüz perdesi çekiyordu." Ne
oldu? Çok daha güzel estetik bir şekilde
ifade edilmiş oldu. İşte biz buna edebi
dil yani edebi söyleyiş diyoruz. Şimdi
toparlayacak olursak edebiyat ne anlama
geliyor? Bu arada edebiyat sanat mıdır
yoksa bilim midir? Bu konuda tartışmalar
vardır ama iki ifade de doğrudur
aslında. Edebiyatın bir sanat yönü
vardır. Bir de bilim yönü vardır. Şimdi
sanat yönü neymiş ona bakalım. Edebiyat
insanın duygu ve düşüncelerini güzel,
etkileyici, özgün biçimde ifade
etmesidir. Yani nasıl ki bir ressam,
resim çiziyorsa, bir heykel tıraş işte
bir heykel yapıyorsa, mimar, bir ev
tasarlıyorsa, yapı tasarlıyorsa
edebiyatçı da ne yapar? Güzel bir şiir
yazar. İşte bu yönüyle sanattır. Mesela
Cemal Süreye ne yapar? Şiir yazar. İşte
bu edebiyatın sanat yönünü ifade eder.
Ama aynı zamanda edebiyat yalnızca
duyguları dile getirmekle sınırlı
değildir. Aynı zamanda ortaya çıkan
eserleri inceleyen bir bilim dalıdır.
Geçmişteki eserleri inceleyen de bir
bilim dalıdır. Yani bugüne kadar yazmış.
Mesela bu derste ne yapıyoruz? Yazılmış
eserleri inceliyoruz. Dolayısıyla bu da
edebiyatın bilim yönünü ortaya koyar.
Mesela Ahmet Hampınar Bursa'da zaman
şiirini yazmıştır. Zaman üzerine şiirler
yazmıştır. Yani bak ne yapmıştır. Ya da
huzur romanı yazmıştır. Sahnenin
dışındakiler. Saadetleri ayrama
Enstitüsü yani roman yazmış adam
üretmiş. Tamam mı? Sanat yönünü
görüyoruz. Ahmet Ahmet Tanpınar'da
ortaya güzel bir estetik ürün koyuyor.
Ama aynı zamanda 19. asır Türk edebiyatı
Tarihi adlı eserinde edebiyat
eserlerini, edebi eserleri ne yapıyor?
inceliyor. Yani hem bir edebiyatçı
olarak ortaya ürün koyuyor. Sanat adamı
ama aynı zamanda bir bilim adamı gibi ne
yapıyor? Bu sanat ürünlerini inceliyor.
Bu bakımdan hem sanattır hem de bilim
dalıdır diyebiliriz edebiyata. Nereden
bakarsan ona göre değişiyor gördüğünüz
gibi. Mesela burada etkinliğimiz var.
İşte mesela Yahya Kemal'ın şiiri sanat
mıdır, bilim midir? E tabii ki şiir ise
ortaya estetik bir ürün koymuştur.
Estetik bir ürün yaratmıştır. Bu
sanattır. 19. yüzyıl şiiri üzerine bir
inceleme. Ne yapıyor? yazılmış şiirleri
mesela Yahya Kemal'in şiirini ne
yapıyorsun? İnceliyorsun. Dolayısıyla bu
edebiyatın bilim yönünü ifade eder. Oğuz
Atay'ın romanları ortayaik bir ürün
koyuyorsun. Bu sanattır. Divan edebiyatı
terimlerinin açıklanması. Ne yapıyorsun?
Divan edebiyatını inceliyorsun. Oradaki
terimleri ifade ediyorsun. Bu da
edebiyatın bilim yönünü ortaya koyar.
Gördüğünüz gibi bu şekilde bu tabloyu
yapabiliriz. hem sanattır hem de
bilimdir. Edebiyatın aslında estetik bir
değer ortaya koyma, duygularımızı,
düşüncelerimizi daha böyle etkili bir
şekilde ifade etmemize yarayan bir sanat
dalı olduğunu söyledik. Ama tabii ki
bilim yönünde var. O da arka planda
hepsi elimizde kalsın. Amaç ortaya
düşüncelerimizi güzel bir şekilde,
estetik bir şekilde dökebilmektir. Bunu
ister sözle yap, istersen yazıyla yap,
hiç fark etmez. Dilse söz konusu. Orada
edebiyat vardır. En güzeline ulaşma
çabası vardır. Sevdiğiniz bir şiiri ele
alın. Ne bileyim Cemal Süreya'nın
şiirini alın. E bununla birlikte mesela
ikinci yenicilerden Turgut Öya'nın
şiirini alın. Edip Cansever'nin şiirini
alın. İşte Monor Rosasını alın. Sezai
Karagç'un okuyun. Sizde estetik bir
değer bırakacak, iz bırakacaktır. İşte o
edebiyatın tam da kendisidir efendim.
Dolayısıyla bir şiirde, bir edebi eserde
kullanılan dille günlük yaşamda
kullandığımız dil de aynı değildir. Az
önce söyledim. Güneş battı demek farklı
bir şey. Güneş ufkun ardına kızıl bir
hüz perdesi çekiyordu demek çok farklı
bir şeydir. İşte ikincisi edebiyatın
bizzat kendisidir. Unutma edebiyata bir
giriş yaptık. Bundan sonra devam
edeceğiz. Kitabımı da incelemek istersen
videonun açıklama kısındaki linklere
bakabilirsin diyorum. Şimdilik kendine
iyi bak. Bu videoyu beğenmeyi, kanalıma
abone olmayı da unutma. Hoşça kal.
Seviliyorsun. Yeni derste görüşürüz.
===TRANSCRIPT===
SUBJECT: tde
VIDEO_ID: Ylh8g9sXaHI
TITLE: EDEBİYATIN BİLİM DALLARIYLA İLİŞKİSİ ⧸ 9.Sınıf Sözün İnceliği Teması ⧸ Deniz Hoca
SOURCE_FILE: content/v2/transcript-corpus/tde/clean/03 - Ylh8g9sXaHI - EDEBİYATIN BİLİM DALLARIYLA İLİŞKİSİ ⧸ 9.Sınıf Sözün İnceliği Teması ⧸ Deniz Hoca.tr.txt
===TEXT===
Selamlar, sevgiler. 9 sayfam. Kanalıma
hoş geldiniz. Ben Deniz Hoca. Ders
çalışmalarımız kaldığı yerden devam
ediyor. Şimdi ders kitabımızın hemen
şöyle açıyorum. Sayfa 10'una geldik.
Burada edebiyatın diğer bilim dallarıyla
ilişkisine göz atacağız. Yine temel
konulardan bir tanesi hem kitapta
etkinlik olarak karşımıza çıkacak hem de
bundan sonraki süreçte hatta 10, 11. ve
12. sınıfta yine bölüm bölüm karşımıza
çıkacak bir konu. O yüzden yine temel
bir konu olduğunu düşünerek dikkatlice
dinleyelim. Zaten öz bir şekilde böyle
bilim dallarına başlıklar halinde
bakacağız ve edebiyatın hangi bilim
dalıyla nasıl ilişkisi var bunu görmüş
olacağız. Hemen şöyle ekran değişsin.
Edebiyatın diğer bilim dallarıyla
ilişkisi. Şimdi edebiyat insana, hayata
dair her şey konu edinir, değil mi? Her
şey konu olarak işleyebilir. Edebiyat
neredeyse işlemediği hiçbir şey yoktur
diyebiliriz. Bu nedenle yalnızca estetik
bir sanat değildir. Aynı zamanda birçok
bilim dalıyla iç içe geçmiş, onlardan
beslenen bir alandır. Dolayısıyla hani
birçok bilim dalıyla ya da birçok
disiplinle içe geçmiştir. Onlardan
etkilenmiştir ya. E dolaylı ya da
doğrudan bir şekilde ilişkisi vardır.
Peki hangi bilim dallarıyla? Şöyle
öncelikle edebiyat tarihi ilişkisine
bakalım. Tarih nedir? Tarih geçmişi
belgeler ışığında inceler. İnsanları,
olayları, toplumsal gelişmeleri
kaydeder. E bunun edebiyatla ne alakası
var? Göreceksiniz. İnanılmaz bir alakası
var. Hatta bana göre en çok edebiyatın
alakalı olduğu bilim dalı tarihtir.
Edebiyat nedir? Tarihi olaylara duygusal
ve estetik bir boyut katar. dönemlerin
ruhunu ve insanların hislerini yansıtır.
Yani şimdi tarih geçmişteki olayları
inceler ya, gelişmeleri inceler.
Edebiyat ise o geçmişteki olayların
insanlar üzerindeki etkisini duygusal
bir boyutta, estetik bir boyutta dile
getirir. Yani aslında mesela milli
mücadeleyi düşünün. Milli mücadele
anlatan romanlar vardır. Ateşten Gömlek,
Yaban, Küçük Ağ, Sahnenin Dışındakiler
vesaire. Aslında sen tarihi metinlere
baktığın zaman milli mücadele yıllarını
görürsün. şöyle oldu, böyle oldu. Şöyle
bir mücadele yapıldı. Ama insanların
psikolojisini, duygularını, insanlar ne
hissettiler, nasıl yaşadılar, hangi
durumlarda karamsarlığa düştü, hangi
durumda böyle umutlarını sonuna kadar
korudular, ne yaptılar, ne istettiler?
Bunu da edebi eserler üzerinden
öğrenirsin. Bu bakımdan edebiyatla tarih
arasında bir ilişki vardır. Aynı zamanda
tarihçiler şimdi hani o dönemin
insanlarını, duygularını, hislerini
yansıtır dedim ya. Edebi eserleri
dönemin sosyal yapısını anlamak için
kaynak olarak kullanır. Yani sen milli
mücadele yıllarını araştırıyorsun. Tamam
şöyle oldu, böyle oldu ama insanlar
üzerindeki etkisini, sosyal etkisini
edebi eserler üzerinden öğrenebilirsin.
Mesela destanları ele alalım. Tarihi
romanlar ve anılar destanlarla birlikte
bu ilişkinin açık göstergesidir. Çünkü
mesela Oğuz Kaan Destanına baktığımız
zaman Bozkurt hatta Göktürk dönemine
gidelim. Bozkurt destanına bakalım ve
bununla birlikte Ergenekon destanına
bakalım. Aslında o destanlara baktığımız
zaman Göktürk Devleti'nin tarihini de
görmüş oluyorsunuz. Yani destan edebi
bir ürün. Ancak o edebi ürüne bakarak o
dönemin tarihi hakkında da bir çıkarım
yapabiliyoruz. Bunu sağlayan
edebiyattır. Aynı zamanda edebiyat da
tarihten faydalanır. Şimdi az önce
söylediğim şey tarihin edebiyattan
faydalanmasıdır. Ama düşünsenize siz
tarih bir roman yazacaksınız. Hatta
Kemal Tahir yazmış. Kemal Tahir Devlet
Ana'yı yazmış. Devlet Ana neyi
anlatıyor? Osmanlı'nın kuruluş yıllarını
anlatıyor. E şimdi Kemal Tahir
1950'lerde 60'larda yazmış. E
Osmanlı'nın kuruluşu 1300'lerin başı
değil mi? Ne yapıyor? Tarihe gidiyor.
Tarihten faydalanıyor. O belgeleri
inceliyor. Osmanlı'nın kuruluşunu
anlıyor tarih bilimden faydalanarak ve
onu romanlaştırabiliyor. Bu da
edebiyatın tarihten faydalanmasıdır.
Aynı zamanda geçmişte yazılmış eserler
vardır. O eserleri inceleyen bir bilim
vardır. Ona biz edebiyat tarihi deriz.
Edebiyat tarihi ne yapar? geçmişte
yazılmış eserleri ya da dönemleri, edebi
dönemleri ya da sanat akımlarını
inceler. İşte bunu yaparken de yine
tarihi bilimden faydalanmış olur.
Dolayısıyla böyle karşılıklı bir ilişki
vardır. Bir de edebiyat psikoloji
ilişkisine bakalım. Psikoloji insanın iç
dünyasını, davranışlarını, ruhsal
süreçlerini inceler. Edebiyat da
karakterlerin duygularını, iç
çatışmalarını, ruhsal bunalımlarını
psikolojiden yararlanarak derinleştirir.
Yani şimdi psikoloji insanın iç
dünyasını ruhsal durumunu araştırır ya.
E bir edebiyatçı da roman yazarken ne
yapar? İnsanın bu iç dünyasını ruhsal
durumunu yansıtır. E bunu yansıtabilmesi
için nereden faydalanması gerekiyor?
psikolojiden faydalanması gerekiyor.
Hatta şunu da söyleyebilirim ki eskiden
romanlarda olaylar anlatılır. Yani olay
ağırlıklı gider. Ancak günümüzdeki
romanlarda kişinin ruhsal durumu,
özellikle postmodern romanlarda kişinin
ruhsal durumları, yalnızlığı, mutsuzluğu
anlatılır. Yani resmen psikolojisi
gözler önüne serilir. E bu yapılırken
hangi bilimden faydalanmış olur
edebiyatçı? Tabii ki psikolojiden. Eğer
psikoloji bilimi olmasa bunu gerçekçi
bir şekilde aktaramayacaktır edebiyatçı.
Dolayısıyla faydalandığını görüyoruz.
Yani edebi kahramanlar yalnızca kurgusal
kişiler değil, yaşayan insanlar gibi
hissedilir, anlatılır. Mesela örnek
vermek istiyorum. Peyamı Safan'ın 9.
harice koğuşu. Burada hastalık, kaygı,
yalnızlık duygusu psikolojik bir
derinlikle aktarılır. Yani mesela bir
çocuk vardır. O çocuğun işte bacağında
sıkıntı vardır. Hastaneye gider. O
hastane koğuşunda sürekli psikolojik bir
bunalım yaşar. Sıkıntı yaşar. Çünkü
bacağı da kesilmek üzeredir. Böyle
söyler doktorlar. Onun psikolojisi bu
roman üzerinden aktarılır. Ya bunu
aktarırken yazar ne yapar? Psikolojiden
faydalanır. Psikolojiden faydalanarak o
çocuğun ruhsal durumunu, psikolojik
durumunu aktarabilir. Dolayısıyla bu da
edebiyat psikoloji ilişkisine bir
örnektir. Şimdi gelelim edebiyat
sosyoloji ilişkisine. Sosyoloji nedir?
Toplumun yapısını, değerlerini, değişim
süreçlerini araştıran bir bilimdir.
Edebiyat da bireyi toplumun içinde
gösterir. Gelenekleri, toplumsal
sorunları ve değişimleri yansıtır. Yani
özetle aslında ben hep şunu da
söylüyorum. Edebiyat bu bence bu çok
önemli bir cümle toplumun aynasıdır.
Yani toplumu yansıtır. E dolayısıyla
edebiyatla sosyoloji içe girmiş
olmayacak mı? Evet. Bir roman hikayede
toplumun ahlak anlayışı, çatışmaları,
dönüşüm sancılarını görebiliriz. Yani
bir edebi eser toplumu yansıtır. Yani
mesela düşünseniz Türk edebiyatına
yazılmış bir roman hangi toplumun
özelliklerini yansıtacak? Ya da Türk
edebiyatında yazılmış 2020'de geçmiş bir
aşk romanını okuyun. ya da Almanya'da
Alman yazar tarafından yazılmış bir aşk
romanı okuyun. Bunlar aşk konusuna ortak
olacaklardır tema konusunda ama
anlatılanlar, toplumun yapısı, toplumun
aşka bakışı, yaşananlar, ne bileyim
şehirler, sokaklar, e bunlar farklı
olacaktır değil mi? Herkes kendi
toplumun şartlarına göre bu konuyu ele
alacaktır. Bu hangi konu olursa olsun.
Dolayısıyla demek ki topluma göre
değişebiliyor. Yani bir eser ister
istemez kendi toplumunu yansıtır. Bu da
edebiyat sosyoloji ilişkisine güzel bir
örnektir. Bir de edebiyat felsefe
ilişkisine bakalım. Felsefe nedir?
İnsanı, evreni, hayatı sorgular. Anlam
arayışının peşindedir. Yani böyle
insanı, evreni, hayatı anlamaya çalışan
bir disiplindir. Edebiyat ise bu
soruları estetik bir söyleyişle işler.
bireyin varoluş kaygılarını ve
sorgulamalarını dile getirir. Yani
mesela edebiyatçı ya da felsefi yazarlar
vardır. Satre gibi, Kafka gibi. E bunlar
roman yazarlar ama aslında aynı zamanda
o felsefe düşüncelerini aktarırlar. E ne
yapıyor? Şimdi felsefe düşünceleri var.
Hatta bunu Nietche' de yapar. Ama bunu
bir felsefe, metin, makale yerine bir
edebi eser, bir roman üzerinden dile
getirirler. Dolayısıyla edebiyattan
faydalanmış olurlar. Yine burada
Sofy'nin Dünyası adlı bir roman var.
Mesela bu roman aslında felsefe ve onun
tarihini anlatır. Ben de okumuştum
yıllar öncesinde. Oldukça popülerdi ve
felsefeyi sevmiştim. Aslında roman bir
kurgu ama o kurgunun içerisinde felsefe
tarihini bizlere aktarıyor. E bu nedir?
Edebiyattan faydalanarak felsefeyi
aktarmak değil midir? öyledir. İşte bu
da bize edebiyat, felsefe ilişkisini
gösterir. Yani bir filozof düşüncelerini
daha fazla kişiye ulaştırmak, daha
etkileyici kılmak adına edebiyattan
yararlanabilir. Romanlarını bu şekilde
yazabilir. Bu da edebiyat felsefe
ilişkisine örnektir. Yani bir filozof
düşüncelerini tabii ki edebiyattan ve
sözün o büyüleyici gücünden yararlanarak
aktaracaktır. Özetleyecek olursak
edebiyat yalnızca sözcüklerden ibaret
değildir. İnsanın varoluş serüvenini
bütün yönleriyle dile getiren sanattır.
Dolayısıyla çeşitli bilimlerden
etkilenir. Hem tarih ki tarihi anlatması
ve tarihten faydalanarak roman yazması,
psikoloji yani karakterlerin ruhunu
anlatırken, eee, psikolojik durumu
anlatırken psikoloji biliminden
faydalanması ister istemez her roman,
her eser toplumu yansıtır. Dolayısıyla
toplumu yansıtırken sosyolojiden
faydalanması, felsefi sorgulamaların
edebi eserler üzerinden dile getirmesi
yine bu ilişkiyi ifade eder. Yine
coğrafyada da bazı unsurların bir
metafor olarak kullanılması ya da gezi
yazısı örneğinde olduğu gibi bir coğrafi
özelliğin edebiyata konu olması
bakımından coğrafya edebiyat ilişkisi
söz konusudur. Yani edebiyat insanın hem
iç alemini hem de dış dünyasını
anlamlandıran en zengin aynadır. Bir
yandan da duyguları inceltirken diğer
yandan bilgiyi derinleştirir. Bu bilgiyi
derinleştirirken tarih, psikoloji,
sosyoloji, felsefe ve coğrafyadan
faydalanmış olur. Şimdi burada bir örnek
var. Diyor ki, "Yukarıdaki metin hangi
bilim dalıyla ilişkilidir?" Bakalım.
İçinde büyüdüğü şehir onun için bir
sığınaktı. Dar sokaklarda yankılanan
çocuk sesleri, pastı demir kapılar,
kaldırım taşlarındaki çatlaklar, her şey
geçmişi fısıldıyordu kulağına. Ne zaman
adımlarını hızlandırsa hatıralar daha
güçlü sarılıyordu ona. Bu şehir onun
belliydi. Acının ve huzurun aynı anda
yankılandığı sessiz bir hatırlatma
gibiydi. Şimdi burada hangi bilim dalını
seçersiniz? Hangi bilim dalıyla
ilişkisini ortaya koyar? Psikolojidir,
değil mi gençler? Yani burada
psikolojiyi ifade edebiliriz. Neden?
Çünkü diyor ki işte şehir onun için bir
sığınaktı. Dar sokaklarda çizmek
istiyorum. Pastı demir kapılar, kaldırım
taşlarındaki çatlaklar her şey geçmişi
fısıldıyordu kulağına. Yani o anda
geçmişi hatırladığını, geçmişi
özlediğini ifade ediyor. Bununla
birlikte hatıralar daha güçlü
sarılıyordu ona. Geçmişi özlüyor. Demek
ki hani hatıralar daha güçlü sarılıyorsa
geçmişe büyük bir özlem de var. ve
acının huzurunun aynı anda yankılandığı
sesli bir hatırlatma gibiydi. Yani o
şehir hem acıyı hem huzuru ona aynı anda
hatırlatabiliyor. Yani kişinin o
psikolojisi ön planda. Dolayısıyla neden
psikolojiyle alakalı? Çünkü sebebi
burada psikolojik unsurların ifade
edilmesi. Bir karakter var. O karakter
şehirde yürüyor. Adım adımı yürüyor ve
her adımda aslında geçmişe atılıyor ve
geçmişin onda bıraktığı o huzur, bazen
de acı tekrar gözünün önüne geliyor.
Dolayısıyla o anki psikolojik ruhsal
durum aktarıldığı için burada psikoloji
bilimi devreye girecektir. Burada da bir
eşleştirme yapacağız. Bazı ifadeler var.
Bu ifadelere bakıp da biz ilişkili bilim
dallarına göz atacağız. Bir dağın
eteklerini esen rüzgarın ultusu yalnızca
doğanın sesi değildir. Aynı zamanda
orada yaşayan insanların hafızasında bir
duyguya dönüşür. Şehirler, sokaklar,
denizler insanın ruh haline eşlik eden
birer aynadır. Eeem metinler bu
mekanları sadece betimlemez. Onlara
anlamlar da yükler diyor. Yani coğrafi
özellikler var burada değil mi? Şurada
da gördüğünüz gibi şehirler, sokaklar,
denizler yani bir mekan var ve onların
bir anlamı var. Dolayısıyla burada
coğrafya ön planda olacaktır. Devam
edelim. İnsan var olduğu günden bu yana
kendine hep aynı soruları sormuştur. Ben
kimim? Niçin varım? Hayatın anlamı
nedir? Ölümden sonra bizi ne bekliyor?
Bu soruların kesin bir cevabı olmasa da
edebiyatın satırlarında insanın bu
arayışını yansıtan derin izler bulmak
mümkündür. Yani ben kimim? Niçin varım?
Hayatın anlamı nedir? Bizi ne bekliyor
vesaire. Dolayısıyla burada bir
sorgulama var. Sorgulama metnine dahil
olmuş. O sorgulama da nerede karşımıza
çıkar? Felsefede çıkar. Diğerine
bakalım. Bir toplumun değerleri
toplumdan bahsediyor. Gelenekleri ve
ortak yaşam biçimi bireyin
davranışlarını şekillendirir. İnsan
içinde yaşadığı topluma ayak uydururken
aynı zamanda o toplumun değişimine de
tanıklık eder. Romanlarda ve hikayelerde
gördüğümüz köy hayatı, şehirleşme, sınıf
çatışmaları işte bu bağın edebi
yansımalarıdır. Yani toplumun
değerlerinden, geleneklerinden
bahsediyor. Topluma ayak uydurmaktan
bahsediyor. Toplumun değişiminden
bahsediyor. Toplum, toplum, toplum ve o
zaman toplum bilimi devreye girecek.
Yani burada sosyoloji olmalıydı.
Diğerine bakalım. Kimi zaman bir insan
küçücük bir olay karşısında bile derin
bir korkuya kapılır. Kimi zaman da aynı
olay onda umut ve cesaret uyandırır.
Çocuklukta yaşanan travmalar
yetişkinlikteki davranışların temelini
oluşturabilir. İnsan ruhunun bu
görünmeyen katmanları hayatı anlamamızda
belirleyici rol oynar. Yani diyor ki
mesela küçük bir olay karşısında bile
derin bir korku duyabilir. Aynı zamanda
bazen umut ve cesaret uyandırabilir.
Çocuklukla yaşanan travmalar,
yetişkinlikteki davranışların temelini
oluşturabilir. Yani insan davranışlarını
sorgulamaya ve anlamaya çalışan bir
metin. Dolayısıyla insan davranışları
söz konusuysa burada psikoloji devreye
girecektir. Dolayısıyla cevap psikoloji
olacak. Bir milletin varoluş mücadelesi
yalnızca savaş meydanlarına verilen
çarpışmalardan ibaret değildir. O
savaşların ardında göç eden ailelerin
dramı, yıkılan şeylerin hüznü ve yeni
kurulan düzenlerin heyecanı vardır.
Geçmişte yaşanan bu olayları bilmek
bugünü anlamamıza ışık tutar. Geçmişi
bilmekten bahsediyor. Geçmişten ve
olaylardan bahsettiği için tarih bilimi
devreye girecektir. Dolayısıyla bu
şekilde boşlukları doldurmuş olduk. Evet
bu dersimize edebiyatın bilim dallarıyla
ilişkisine göz attık. ve etkinliklerle
aslında nasıl bir ilişkisi olduğunu
somut halde görmüş olduk. Bir sonraki
derste daha da önemli olan edebiyatın
güzel sanatlarla ilişkisine göz
atacağız. O zamana kadar kendine çok iyi
bakıyorsun. Bu videoyu beğenmeyi,
kanalıma abone olmayı unutma. Bu
videonun açıklamaları kısmında bir link
var. WhatsApp kanalımız. Oraya da
katılırsan kendine büyük bir iyilik
yapmış olursun. Öyleyse hoşça kal.
Sevgiyle kalın.
===TRANSCRIPT===
SUBJECT: tde
VIDEO_ID: NBhw_SkvV8E
TITLE: GÜZEL SANATLAR VE EDEBİYAT 2026 ⧸ 9.Sınıf Sözün İnceliğİ ⧸ Deniz Hoca +PDF📝
SOURCE_FILE: content/v2/transcript-corpus/tde/clean/04 - NBhw_SkvV8E - GÜZEL SANATLAR VE EDEBİYAT 2026 ⧸ 9.Sınıf Sözün İnceliğİ ⧸ Deniz Hoca +PDF📝.tr.txt
===TEXT===
Selamlar, sevgiler. 9. sınıf tayfam.
Kanalıma hoş geldiniz. Ben Deniz Hoca.
Çalışmalarımıza kaldığımız yerden devam
ediyoruz. 9. sınıf ders kitabımız hemen
şu ekranda gördüğünüz üzere incelemek
isterseniz videonun açıklamalar kısmında
linki yer alıyor. İşte o kitaptan adım
adım ilerlemeye devam ediyoruz. Şimdiki
konumuz, bu videonun konusu güzel
sanatlarla edebiyatın ilişkisi yani
güzel sanatları ve bunun içerisinde
edebiyatın yerine göz atacağız. Yine
önemli sınavda da gerçekten buradan soru
gelecektir diye düşünüyorum. O yüzden
çok dikkatlice dinliyorsun. Öyleyse bu
videoyu beğendiysen, kanalıma abone
olduysan ekran değilsin ve hemen hiç
vakit kaybetmeden dersimize başlayalım.
Şimdi edebiyat nedir? Bir tanım yapmak
istersek şöyle bir tanım doğru olur mu?
Edebiyat insanın duygu, düşünce
hayallerini sözün büyüsüyle ya da
yazının kalıcılığıyla estetik bir zevk
uyandıracak biçimde ifade etme
sanatıdır. Yani duygularımız,
düşüncelerimiz, hayallerimiz var. Bu
duygu, düşünce hayallerimizin estetik
bir şekilde söz ya da yazıyla
aktarılması sanatına edebiyat denir.
Yani edebiyat aslında bir sanat mıdır?
Evet, edebiyat bir sanattır diyebiliriz.
İşte şimdi diğer güzel sanatlara bakacak
olursak yani güzel sanatlar, e, güzel
sanatların da amacı nedir? Onlar da aynı
şekilde edebiyat gibi aynı kaynaktan
beslenir. Yani insanın duygu, düşünce ve
hayallerinden beslenir. İnsanda bir
coşku uyandırmak, hayal gücünü harekete
geçirmek ve güzeli yansıtmak şeklinde
bir amaca sahiptir. Güzel sanatlar da
güzel sanatlardan kastım mesela resim,
heykel, mimari, müzik değil mi? Sinema,
dans, tiyatro. Bunları kastediyorum.
Şimdi düşünsenize bir müzik insanın
kalbine dokunur. Resim renklerle
birlikte duygularımızı dile getirir.
Heykelde taş can bulur. Değil mi? Yani
bir taşı düşünün. Oradan öyle bir sanat
ürünü ortaya koyar ki heykel tıraş o taş
adeta bir can bulur, hayat bulur.
Mimaride bir yapı tüm ihtişamıyla bir
ruhu etkiler. İşte bu tüm sanatların
ortak noktasıdır. Yine aynı şekilde tüm
diğer sanatlar gibi edebiyatta insana
güzellik ve estetik bir has sunmaya
çalışır. Yani bir resim sanatı gibi, bir
mimari gibi, bir heykel gibi, bir müzik,
resim gibi edebiyatın amacı insanın o
estetik ruhuna dokunabilmek. Mesela
güzel bir resim gördüğünüz,
seyrediyorsunuz. Heykel gördüğünüz,
seyrediyorsunuz. Mimari hayranlıkla
gezersiniz. Edebiyat ürünü de bir şiir,
roman olabilir. Hayranlıklı okursunuz ve
okudukça bu işten zevk alırsınız.
Dolayısıyla aslında edebiyat ve güzel
sanatın böyle ortak bir yönü vardır
diyebiliriz.
Şimdi güzel sanatın asıl amacı insana
estetik zevk vermektir. Yani onlara
sadece bilgi ya da fayda kazandırmak
amacıyla güzel sanatlar oluşmamıştır.
Ortaya çıkmamıştır. Amaç duygu
coşkunluğunu estetik hazı verebilmektir.
Bu da sanatı diğer türlerden ayırır.
Mesela zanaat kavramı ön plana
çıkacaktır. Bu derst zanaat diye şuraya
yazalım. Şimdi zanaatla sanat arasında
bayağı bir fark vardır. Zanaatın amacı
nedir? insanlara bir fayda sağlamaktır.
Mesela bir ressam, resim çizerken bu
insanlığın şu soruna cevap versin, şu
ihtiyacını gidersin ya da bu şiir
insanın şu ihtiyacını gidersin diye
yazılmaz ki. Ama zanaat ürünü öyle
değildir. Zanaat ürünü mesela bir
sandalye ya da düşünsenize bir masa, çok
güzel bir masa, bir jam bardak, bir
kahte vesaire ya güzel bir şekilde usta
bunu ortaya koyar ama amacı nedir?
insanın bir ihtiyacına cevap vermektir.
İşte su içme, ne bileyim yemek yerken bu
masaya kullanması, oturması vesaire.
Tabii onu süsler püsler ama asıl amaç
onun yani insanın bir ihtiyacına cevap
verebilmektir. Dolayısıyla sanatla
zanaat arasında ya da diğer dallar
arasında böyle bir fark vardır.
Kesinlikle bir fayda sağlamak gibi amacı
yoktur sanatın. E doğal olarak
edebiyatın da böyle bir amacı
olmayacaktır. Peki sanatın amacı nedir?
Hemen altını çizmek istiyorum. Şöyle
ekranda da gözüküyordur. Tamam. Sanatın
temel amacı güzeli bulmak, güzeli
yansıtmak, güzeli insana ulaştırmaktır.
Böyle bir amacı vardır sanatın. Temel
amacı budur. Yani resmin de, edebiyatın
da, bununla birlikte mimarinin de,
heykelin de, sinemanın, dansın, ballenin
burada gördüğünüz tüm sanatların temel
amacı güzeli bulmak, güzeli yansıtmak,
güzeli insana ulaştırmak gibi bir amacı
vardır. Şimdi güzel sanatlar. Birçok
sanattan bahsettik değil mi? Ama bu
sanatı biz kendi içerisinde
kullandıkları malzemeye göre bir ya da
ifade etme tarzlarına göre bir
gruplandırma yapıyoruz. Genel anlamda
güzel sanatlar üç ana başlıkla
sınıflandırılır. İşitsel yani fonatik
sanatlar, görsel yani plastik sanatlar,
dramatik yani ritmik sanatlar olacak.
Ritmik sanatlar olacak. Bu şekilde bir
sınıflandırma yapabiliriz. Şimdi
kullanılan malzeme ya mesela eğer sese
edebiyat ve müzik devreye girer değil
mi? Sese dayalı olan iki sanat vardır.
Müzik ve edebiyat. Görsel yani göze
hitap eden şekil vermek plastik yönü de
bunu ifade eder. Orada da resim, heykel
ve mimari sonuç itibariyle sen mesela
bir taşı düşün buna şekil veriyorsun.
Kağıdı düşün boyalarla buraya bir şekil
veriyorsun. Dolayısıyla bunlar plastik
yani görsel sanatlardır. Bir de dramatik
yani ritmik harekete dayalı olan
sanatlar vardır. Tiyatro böyledir,
sinema böyledir, dans böyledir, bale
böyledir, opera böyledir. Ya opera hocam
müzik değil midir diye soracak olursanız
hemen orada da bir açıklama yapalım.
Opera tiyatronun bir alt dalıdır. Yani
aslında operada sadece şarkı söylemek,
müzik söylemek gibi bir amaç yoktur. O
müzik üzerinden, o şarkı üzerinden
aslında bir olay anlatılır. Dolayısıyla
bir tiyatro çeşidi olarak geçer. Bu
nedenle yeri dramatik yani ritmik
sanatlar kategorisindedir. Bunu da
unutma. Şimdi bu tabloyu bilmekte fayda
var. Çünkü sınavda karşımıza çıkacak.
Ben inanıyorum ki buradan bir soru
gelecektir. Güzel sanatlarla ilgili soru
gelecektir. Bu tablonun da gelme
ihtimali çok yüksek. Size sorulur. İşte
boşluklar verilir sorularda. Bu
boşlukları doldurmanız istenir vesaire.
Dolayısıyla bu tabloyu bilmekte büyük
bir fayda var. Şimdi hani söz konusu
edebiyat ya. Şimdi edebiyatla güzel
sanatın ilişkisine bakıyoruz. Hatta
başlığımız neydi? Bak bir kez daha
hatırlatalım. Edebiyatın güzel
sanatlarla ilişkisi ya da kitapta
edebiyatın güzel sanatlar içindeki yeri
şeklinde de geçebilir. O yüzden şöyle
edebiyatla sanatın bağlantılarına
bakalım. Ne gibi ortak yönleri var? Ne
gibi farklı özellikleri var? Buradan da
soru gelebilir. Dikkatlice
dinliyorsunuz. Şimdi ortak yönlerinden
bir tanesi estetik bir amaç taşıması.
Yani amacı nedir edebiyatın? diğer
sanatlar gibi, müzik gibi, resim gibi,
tiyatro gibi insanda güzellik duygusu
oluşturabilmektir. Yine duygulara
seslenebilmektir ve kendi içerisinde
içsel bir uyum ve bütünlük barındırır.
Yani nasıl ki bir müzik notaların uyumlu
olmasına dayanıyorsa, resim sanatına
renklerin uyumlu olmasına dayanıyorsa
burada da sözcüklerin ne olmasına
dayanır? Edebiyat sanatında uyumlu
olmasına dayanır. Aynen bir müzik notası
gibi. Yani notalar yan yana uyumlu bir
şekilde dizilirse güzel bir müzik ortaya
çıkar. Rastgele dizilirse karmakarışık
bir ses ortaya çıkar. Bu da insanların
hoşuna gitmeyecektir. Aynı şey edebiyat
için de geçerli. Sözcüklerin böyle
uyumlu, ahenkli bir şekilde sıralanması,
yan yana getirilmesi gerekiyor. Böyle
olmazsa e edebiyat sanatından
bahsedemeyiz. Peki şimdi gelelim
farkına. En büyük farkı nedir? Bu da
çıkabilir. Edebiyatın diğer güzel sanat
dallarından ayrılan yönü nedir diye
sorulursa hemen aklınıza malzeme
gelecek. Yani malzeme farklıdır. Şimdi
resmin malzemesi nedir? Renklerdir,
boyadır, şövalyedir, palettir, değil mi?
Heykelin malzemesi taştır, mermerdir.
İşte onu eee şekil verebilmek için
çeşitli aletler kullanılır vesaire.
Şimdi her sanatın farklı malzemesi
vardır. Edebiyatın malzemesi
sözcüklerdir. Yani edebiyatın malzemesi
dildir. Bu dil yönüyle diğer güzel sanat
dallarından ayrılır. Edebiyat.
Dolayısıyla böyle bir farkı vardır aynı
zamanda. Şimdi bu dil yani sözcükler
bağlama göre yani ortama göre
kullanıldığı yere göre farklı anlamlar
kazanabilir. Dolayısıyla bu da edebiyatı
daha da karmaşık hale getirir. Daha da
güzel hale getirir aslında. Yoksa her
kelime gerçek anlamıyla, sözlük
anlamıyla kullanılırsa o zaman biz orada
bir güzellikten bahsedemeyiz. Farklı
anlamlar yüklendiği için, farklı
anlamlar çağrıştırdığı için, herkese
farklı şeyler kattığı için edebiyat aynı
zamanda zengin bir sanattır diyebiliriz.
Bence bu da önemli karşımıza çıkabilir.
Şöyle bir soru. Aman dikkat. Edebiyatı
diğer güzel sanat dallarından ayıran
fark nedir? Hemen yazacaksın.
Malzemesidir. Yani dilidir. Evet. Şimdi
sanattan bahsettik. Hadi gelin bir
etkinliğimizi yapalım. Ne diyor?
Aşağıdaki cümleleri dikkatli okuyunuz.
Her bir cümlede hangi sanatalığın
anlatıldığına karar veriniz ve yan
kutuca yazınız. Taşın içinde gizli duran
bedeni ellerimle günyüzüne çıkardım. Her
vuruşumda cansız mermerden yavaş yavaş
bir hayat fışkırıyordu. Burada değil mi?
Mermerin ya da bir taşın şekil
almasından, hayat bulmasından, can
bulmasından bahsediliyor. Tabii ki
heykel sanatı karşımıza geliyor.
Sözcükler bir melodinin notaları gibi
kalbime dokundu. Her dize içimde bir
şarkı gibi yükseldi. Duygularımı
ezgilerle kanatlandırdı. Şimdi burada
sözcükler bir melodinin notaları gibi
kalbime dokundu diyor ya. O zaman
sözcükler ön planda. Melodi var ama bu
bir tuzak. Edebiyat sanatından
bahsediyoruz. Devam edelim. Bir sahnede
yüzlerce insan aynı anda nefesini tuttu.
Perde açıldığında roller yalnızca
oyuncuların değil izleyenlerin de
kalbini işlemişti. Şimdi sahne diyor,
izleyiciler diyor, perde diyor. O zaman
tiyatro sanatı ön plana çıkacaktır.
Renkler fırçamın ucunda birbirine
karıştı. Güneşin batışını tuvalet
açıdığımda sanki ellerimde yeniden can
buldu bu manzara. diyor. Dolayısıyla
resim sanatından bahsediyor değil mi?
Fırça, renkler vesaire varsa, tuvalsa
resim sanatı hemen aklımıza gelecek.
Yüksek kubbelerin altında yankılanan
adımlar taş ve mermerin ihtişamıyla
birleşti. İnsan kendini göğe
yükseliyormuş gibi hissetti. Yüksek
kubelerin altında yani bir cami gezmiş
gibi hissediyorum. Altta taş, mermerler,
kubbeler aynı zamanda orada manevi
anlamda göğe yükseliyormuş gibi
hissedersin. Dolayısıyla bu bir mimari
sanatını çağrıştırıyor. Dolayısıyla
mimari sanatı buraya gelecek. Cevapları
da buradan kontrol edebilirsiniz. Şimdi
bir başka etkinimiz var. diyor ki,
"Aşağıda farklı sanat dalları ile ilgili
kısa tanımlar verilmiştir. Bu tanımların
hangisinin edebiyata ait olduğunu
belirleyiniz di" diyor. Renk ve
çizgilerle duygu ve düşünceleri ifade
eder. Renk ve çizgi varsa e tabii ki bu
resim sanatı olacaktır. Söz ve yazıyla
duygu, düşünce, hayalleri estetik
biçimde yansıtır. Edebiyat sanatından
bahsediyoruz, değil mi? Çünkü edebiyatın
görevi söz ve yazıyı kullanması ve söz
ve yazıyla duygu ve düşüncelerin,
hayallerin ifade edilmesidir. Ses ve
ezgi yoluyla coşku uyandırır. Şimdi ses
ve ezgi, ses var, ezgi var. E bu müzik
sanatını çağrıştırıyor. Dolayısıyla
müzik olacak. Hareket ve sözle izleyici
olayları sahnede sunar. Tiyatro
sanatından bahsediyoruz. Taş ya da metal
gibi maddeleri şekillendirerek ifade
oluşturur. Burada da heykel sanatından
bahsetmek mümkündür. Şekil vermek. O
şekil üzerinden de çeşitli anlamları
ifade etmek heykel sanatının bir
görevidir. Dolaysa heykel sanatı gelmeli
buraya diyoruz ve böylelikle edebiyatın
güzel sanatlarla ilişkisini bitirmiş
olduk. Önemli ders kitabımızda da önemli
bir yeri var. Sınavda da buradan mutlaka
bir soru gelecektir. Şaşırmayın. Gelirse
de bu dediğimde aklınıza kalsın. Öyleyse
ben konumu bitirdim. Dersimi bitirdim.
Artık veda etme zamanı. Bir sonraki
derste tekrar görüşeceğiz ama o zamana
kadar kendine çok iyi bakıyorsun. Ama
lütfen ayrılmadan önce Deniz Hocan'ı 1
milyona doğru giderken desteklemeyi
unutma. Yani bu videoyu beğenir kanalıma
abone olursan aynı zamanda 9. sınıf
WhatsApp kanalımız var. Videonun
açıklamalar kısmında mutlaka oraya da
gel bence. Oraya da gelirsen kendine
büyük bir iyilik yapmış olursun. Bir yıl
boyunca kitapta etkinlik yapacaksın. O
etkinlikleri nasıl yapacağın? Oradaki
konular ne? Bunu öğrenmek için de 9.
sınıf ders kitabımızı
inceleyebilirsiniz. Onun da linki yine
videonun açıklamalar kısmında. Biz bir
sene boyunca onu kullanacağız. Aynı
zamanda yazılı soruları da içinde. Onu
da hatırlatmış olayım. E öyleyse bir
sonraki derste görüşürüz. Hoşça kal.
===TRANSCRIPT===
SUBJECT: tde
VIDEO_ID: NChGZ4LFY9w
TITLE: EDEBİ SÖYLEYİŞ VE GÜNLÜK SÖYLEYİŞ FARKI 2026 ⧸ 9.Sınıf Sözün İnceliğİ ⧸ Deniz Hoca +PDF📝
SOURCE_FILE: content/v2/transcript-corpus/tde/clean/05 - NChGZ4LFY9w - EDEBİ SÖYLEYİŞ VE GÜNLÜK SÖYLEYİŞ FARKI 2026 ⧸ 9.Sınıf Sözün İnceliğİ ⧸ Deniz Hoca +PDF📝.tr.txt
===TEXT===
Selamlar, sevgiler. 9. sınıf tayfam.
Kanalıma hoş geldiniz. Ben Deniz Hoca.
Çalışmalarımıza kaldığımız yerden devam
ediyoruz. Haftalık olarak tüm konu
anlatımı tek tek gelecek. Biliyorum
müfredat biraz etkinliklere yönelik.
Kitabınız özellikle baştan sona kadar
full etkinlik ama o etkinlikleri
yapabilmek için konuları bilmen
gerekiyor. İşte haftalık olarak, düzenli
olarak ben seninle konuları
paylaşacağım. Aynı zamanda böyle nokta
atışı etkinliklerle kitaptaki
etkinlikleri daha hızlı çözmeni
sağlayacağım. Bunun için ben buradayım.
Sen de bu videoyu beğenirsen, kanalıma
abone olursan ve videonun açıklamalar
kısmındaki o WhatsApp kanalına gelirsen
kendine büyük bir iyilik yapmış olursun.
Peki bu anlatımı nereden yapıyorum?
Şurada gördüğün, şurada gördüğün pardon
ders kitabından anlatıyorum. Ders
kitabını incelemek istersen yine linki
videonun açıklama kısmında. E öyleyse
ekran değişsin ve önemli bir konu. Neden
önemli? Çünkü her zaman karşımıza
çıkacak. Bu arada kitabın içeriği şu
şekilde. Solda ya da sağda konu anlatımı
var. Solda ya da sağda ise şöyle not al
bölümü var ki sen sınıfa götüreceksin bu
kitabı. Sınıfta hocaların ek bir şey
ifade ederse bunları bu yanlara not
alacaksın. Şimdi günlük söyleş ve edebi
söyleyiş dediğim gibi bu temada ve
bundan sonraki temalarda sürekli
karşımıza çıkacak. Geçen sene de ben de
bayağı bayağı okulda yoğun olarak
işlemiştim. Şimdi öncelikle günlük
söyleyiş nedir? Birazcık buna bakalım.
Günlük söyleyiş insanların gündelik
hayatta kullandıkları iletişimi
sürdürmeye yönelik basit, açık ve
doğrudan bir dil biçimidir. Bak tekrar
bakıyorum. Basittir, açıktır ve doğrudan
bir dil biçimidir. Yani herkese aynı
şeyi ifade eder. Mesela düşünsenize
bugün hava çok soğuk montumu giymeliyim.
Bunu bana söyledin mi? Ben ne anlıyorsam
sen de aynı şeyi anlarsın. O da anlar.
Ahmet de anlar. Ayşe de anlar. İşte bu
günlük söyleyiş dilidir. Peki bu dilde,
bu ifadede şöyle güzellik var mı?
Estetiklik var mı? Hayır yok. Gündelik
hayatta rastlayacağımız bir cümle,
rastlayacağımız bir ifade. Yani bu
söyleşinin amacı mesajı en kısa ve
anlaşılır şekilde iletmektir.
İhtiyacımızı giderelim. Yani neden
montunu giymeli bu çocuk? Sebebini
söylüyor, değil mi? Dolayısıyla duygu
aktarımı ikinci planda kalır. Asıl amaç
bilgi vermek, karşılıklı iletişimi
sağlamaktır. Bilgi vermek, karşılıklı
iletişim sağlamak ve mesajı en net
şekilde aktarabilmek gibi bir amacı
vardır günlük söyleşin. E bir de edebi
söyleşe bakalım. Yani edebi metinlerde,
şiirlerde, romanlarda karşımıza çıkan o
dile bakalım. Edebi söyleş ise dilin
yalnızca bilgi aktarma yönünü değil aynı
zamanda etkileme, estetik ağız
uyandırma, duygu yoğunluğu oluşturma
yönünü de içerir. Tabii ki bu söyleyiş
biçiminde sözcükler yalnızca gerçek
anlamlarıyla kullanılamaz. Mesela burada
soğuk gerçek anlamda kullanmış ama
burada kullanılamaz. Mecaz, sanatlı ve
söz sanatlarını yoğun olarak kullanmamız
gerekiyor ki böyle dinleyen, duyan için
estetik bir haz verebilsin. Onda bir
güzellik duygusu uyandırabilsin. Yani
gerçek anlamlarıyla kelime kullanılmaz.
Bugünlük dilde vardır. Burada imge,
hayal gücü, çağrışım devreye girer. Yani
böyle mecazi bir söyleş vardır. İmgeler
vardır. Çağrışımlar vardır. Bu edebi
söyleyişte ki herkese farklı şeyler
çağrıştırabilsin. Üzerine düşünebilelim.
aklımıza her okuduğumuza farklı bir şey
gelsin. Yani mesela medeniyet dediğin
tek dişi kalmış canavar diyor ya Mehmet
Akberoy. Ben soruyorum. Medeniyet
dediğin tek dişi kalmış canavar derken
neyi kastediyor? Şimdi tek dişi kalmış
derken tek bir örneği kalmış mı yoksa
tek dişi kalmış bir canavar hani
yıpranmış, yaşlanmış, dayak yemiş artık
ölmek üzere olan değil mi? hayal
gücümüzü fazlasıyla zorluyor. İşte bu
edebi dilin, edebi söyleşin bir
özelliğidir. Birbirinden farklı anlamlar
vermesi gerekiyor. İmgeyi, hayal gücünü
şairin ya da sanatçının kullanması
gerekiyor. Edebi söyleyiş anlatımı
sıradanlıktan çıkarır. Sıradan
olmayacak. Oldukça etkileyici, böyle
akılda kalıcı ve kalbe dokunabilecek bir
tarzda olmalı. Zihinde derin duygular,
yeni anlam katmanları oluşturmalı. Bu
nedenle şiir, hikaye, roman, deneme gibi
sanatsal metinlerde sıkça görülür. Şimdi
düşünsenize şu cümleyi okumak istiyorum.
Rüzgar kışın soğuk nefesini şehrin
üzerine üfledi. Ağaçlar titreyen bir
beden eğildi. Ya normalde rüzgar esiyor,
ağaçlar sallanıyor deriz, değil mi
günlük dilde. Ama bu son derece basit
bir anlatım. Yani sen şeyi anlarsın.
Evet. Çok şiddetli bir rüzgar var.
Esiyor, ağaçlar sallanıyor. Belki
kökünden sökülecek gibi oldu. Yaz
günlük. Öyle çok etkileyici tarafı yok.
Bilgi vermek amacıyla kurulmuş bir
cümle. Ama şöyle söylesem, rüzgar kışın
soğuk nefesini şehrin üzerine üfledi.
Ağaçlar titreyen bir beden gibi eğildi.
Bak o durumu, o görüntüyü son derece
güzel, estetik bir şekilde ifade
ediyorum. Bu da edebi söyleşimin bir
özelliğidir. Peki hocam tamam
anlattınız. Şimdi şöyle hızlıca edebi
söyleşide günlük söyleşin farklarına
değinelim. Edebiyat sanatında sözü
yalnızca söylemek değil, onu güzel ve
etkileyici bir biçimde söylemek esastır.
Bu nedenle günlük dil ile edebi dil
arasında önemli bir fark vardır. Çünkü
sen günlük dilde bilgi vermeye
amaçlarsın. Son derece sıradan ve basit
bir şekilde ama edebi söyleşte güzel ve
etkileyici olmasını amaçlarsın. Günlük
dil doğrudan sade, işlevseldir. Duyguyu
olduğu gibi aktarır. Sade, net ve
işlevseldir. Edebi dil ise dolaylı
anlatımla, çağrışımlara açık ve imge
yüklü bir şekilde sözü zenginleştirir.
Böylece aynı duygu sıradan bir cümlenin
ötesine geçerek okuyucunun hayal
dünyasında bir derinlik kazanmasını
sağlar. Bu da edebi dilin bir
özelliğidir. Mesela yine bir
karşılaştırmalı örnek verelim. Baktım
birine karşında birisi var. Gözlerin çok
güzel. Yani gözü güzel olan birçok insan
var. Renkliyse, güzel bakıyorsa vesaire.
Şimdi gözlerin çok güzel demek var.
Günlük sıradan söyleyebileceğimiz bir
ifade. Günlük değildir. Ama şöyle demek
de vardır değil mi? Gözlerin karanlıkta
yolunu arayan bir yıldız gibi
parlıyordu. İşte bak ne kadar
etkileyici, ne kadar kalbe dokunucu
değil mi? Amaç sadece gözünün güzel
olduğunu göstermek mi? Hayır. Karşı
tarafı bu sözlerle etkileyebilmek. İşte
edebi dilin böyle bir özelliği söz
konusudur. Şimdi burada unutma şeklinde
tekrar aslında bu konuyu özetleyen bir
kutucuk var. Diyor ki edebi söyleşte
amaç sadece anlatmak değil hissettirmek
ve estetik etki bırakmaktır. Yani burada
aynı zamanda sen ona bir şeyler
hissettirmeye çalışıyorsun. Estetik bir
etki bırakmayı amaçlıyorsun. Aynı duygu
farklı bir söyleşte bambaşka bir
derinlik kazanabilir. Edebi söyleşte
yani gözlerin çok güzel demek yerine şu
şekilde bamba başka şekilde ifade
edebiliyorsun. Yine birkaç karşılaştırma
yapalım. Mesela günlük söyleyişte çok
yoruldum. Eve gidip dinleyeceğim dersin.
Ancak edebi söyleyi işte ayaklarım günün
yükünü taşıyan kırgın bir sessizlikle
sürükleniyordu dersin. Çok daha
etkileyici hale getirebilirsin. Babamın
sesi çok gürdür demek farklı bir şey.
Babam konuştuğunda duvarlar bile susardı
demek bambaşka bir şey. Aradaki o farkı
anlıyorsun değil mi? Yağmur yağmaya
başladı demek oldukça sıradan bilgi
verir sadece. Ancak gökyüzü içini
boşaltan bir hüzün gibi ağlamaya başladı
demek oldukça farklıdır. Aradaki farkı
şu örnekte net bir şekilde görmekteyiz.
Yine bir tablo halinde bakalım. Bunun
üzerine fazlasıyla duracağım. Neden
duracağım? Çünkü gerçekten kitapta edebi
söyleşle günlük söyleş arasındaki öyle
etkinlikler fazlasıyla karşına çıkacak.
Sadece bu temada değil 2'de de 3te de
karşına çıkacak. Şimdiden çok iyi bir
şekilde öğren. Demek ki günlük söyleşte
amaç bilgi vermek, veri aktarmak. Ancak
edebi söyleşte etkilemek, düşündürmek,
estetik etki yaratmak şeklinde bir amaç
vardır. Bununla birlikte açık, net,
doğrudan bir anlatım varken günlük
söyleşte, edebi söyleşte ise sezdirici
çok anlamlı ve çağrışma açık bir anlatım
tarzı vardır. Sözcüklerin kullanımı
açısından bakacak olursak gerçek anlamda
günlük söyleşte karşımıza çıkar. Ancak
mecaz, imge ve sözcük oyunlarını biz
edebi söyleyişte görürüz. Duygusal
yoğunluk günlük söyleyişide
olmayacaktır. Gözlerin güzel şeklinde
basitçe ifade edersin. Ancak diğer
tarafta yoğun ve katmanlı bir duygusal
yoğunluk vardır. Peki kullanım alanı
nedir? Günlük iletişimdir,
diyaloglardır. Ancak edebi söyleyişte
biz edebi eserlerin devreye girdiğini
görmekteyiz. Böyle bir fark tablosu
oluşturabiliriz. Peki bir etkinlik
yapalım. Hangisi edebi söyleyiştir?
Şöyle bakalım. Güneş koca bir limon gibi
gökyüzüne asılmıştı. Şimdi bunu günlük
yaşamda güneş çıktı. Bir limon sarısı
gibi gökyüzüne asılmış bir vaziyette
bizi izliyordu. Bu günlük dilde
olmayacaktır. Doysam edebi söyleyiş
diyebiliriz değil mi? Okuldan sonra
kitapçığa uğracağım. Bu günlük konuşma
dilidir. Kalbim sessizce kırılan bir cam
parçası gibi acıdı. Yine oldukça
etkileyici. O duyguyu fazlasıyla vermeye
çalıştığı için edebi söyleyiş vardır.
Otobüsü kaçırdım. Biraz yürümek zorunda
kaldım. Burada da günlük dil söz
konusudur. Siz geri kalan dördünü de
yapın. Lütfen yorum kısmında paylaşın.
Bakalım neler gelecek. Şimdi yine günlük
söyleşle edebi söyleşi karşılaştıralım.
Mesela bir örnek eee durum üzerinden hem
onun günlük söyleşini hem de edebi
söyleşini aynı anda kullanalım. Mesela
hava çok soğuktu. Üşüdüm demek yerine
rüzgar kemiklerimin içine işleyen buzdan
bir el gibi tenime dokunuyordu. Demek ne
kadar etkileyici oldu değil mi? Gece
aniden bir ses duydum. Korktum demek
bambaşka bir şey. Günlük yaşamdır.
Günlük dildir. Ancak karanlığın
sessizliğini yırtan o uğultuda kalbim
kafesinden fırlamak isteyen bir kuş gibi
çırpındı. Bu bir edebi roman. Bir
hikayenin, bir masalın değil mi? Neyi
olabilir? İfadesi olabilir. Oldukça
etkileyici. Bak sözcükler ne kadar güzel
bir şekilde ifade edilmiş. Ne kadar
güzel söz oyunları yapılmış. İşte bu
edebi dilin özelliğidir. Arkadaşımı
görünce sevindim. demek oldukça
sıradandır. Onu gördüğümde içimde uzun
zamandır suskun bekleyen binlerce çiçek
birden açtı demek oldukça güzel ve
etkileyici oldu. İşte bu da yine edebi
dilin bir özelliği olarak karşımıza
çıkıyor diyorum ve böylelikle edebi
dille günlük dili oldukça güzel bir
şekilde öğrendik. Aynı zamanda
karşılaştırdık. Etkinlik yaptık. Şu dört
etkinliği yapmak senin görevin. Lütfen
yap ve yorum kısmında paylaş. Ben daha
sonra doğru cevabı sabitleyeceğim ama
sen öncelikle cevabını paylaş. Ve
böylelikle bu dersimizi bitirdik. Güzel
bir şekilde ilerliyoruz. Bu kitaptan bir
sene boyunca hem konuyu anlatacağım hem
bu şekilde etkinlik yaparak aslında işin
mantığını kavramanı sağlayacağım. Aynı
zamanda yazılı sorularıyla da sınavdan
yüz hedefimize oldukça yaklaşacağız. Her
sınavla ilgili iki ya da ü tane prova
gelecek. Sınav öncesinde çalışmalarımızı
yine bu YouTube kanalında yapacağız. Sen
de bu kitabı edinirsen gerçekten
edebiyat dersle ilgili herhangi bir
problem bundan sonra yaşamayacaksın
diyebilirim. Düşüncelerini lütfen yorum
kısmında paylaşmayı da unutma. Bu
videoyu beğen, kanalıma abone ol ve
yorumlar kısmında daha doğrusu
açıklamalar kısmında yer alan WhatsApp
kanalımıza katılmayı unutma. Bir sonraki
derste görüşürüz. Şimdilik hoşça kal.
===TRANSCRIPT===
SUBJECT: tde
VIDEO_ID: d93TyY74XyM
TITLE: SÖZCÜKTE ANLAM - Gerçek - Mecaz Anlam ⧸ 9.Sınıf Sözün İnceliğİ ⧸ Deniz Hoca +PDF📝
SOURCE_FILE: content/v2/transcript-corpus/tde/clean/06 - d93TyY74XyM - SÖZCÜKTE ANLAM - Gerçek - Mecaz Anlam ⧸ 9.Sınıf Sözün İnceliğİ ⧸ Deniz Hoca +PDF📝.tr.txt
===TEXT===
9. sınıf tayfam. Kanalıma hoş geldiniz.
Ben Deniz hocanız. Haftalık der
çalışmalarımıza kaldığımız yerden devam
ediyor. Biliyorsunuz ki tüm anlatımı
şurada gördüğünüz kitaptan yapıyorum. Bu
kitap konu anlatımı, nokta atışı
etkinlikler ve daha da önemlisi yazılı
provaları içeriyor. Yine sınav öncesinde
iki ya da ü tane provayı bu kitap
içerisinde göreceksiniz. Sınava en yakın
soruları çözmüş olacaksınız bu kitap
sayesinde. Şimdi bugünkü konumuz
sözcükte anlam. önemsiyorum. Çünkü tam
olarak sözcükte anlam başlığında kitapta
bir etkinlik olmasa bile her metinde,
her etkinlikte mutlaka sözcüklerin
anlamı ile ilgili bir soru karşına
çıkıyor. O yüzden şimdi gel mantığını
anla, kavra ve bir daha 9 10 11 12
sınıfta çalışmak zorunda. Bu ne demekti?
Burada ne istiyor? Ben burada ne
yapmalıyım diye sormak zorunda kalma.
Yani gerçekten temel sınavda sana artı
puanlar katacak bir konuya an itibariyle
giriş yapıyoruz. Ama sen bu esnada bu
videoyu beğenmeyi, kanalıma abone olmayı
ve lütfen yorumlar kısmındaki WhatsApp
kanalına gelmeyi unutma. Gelirsen
gelişmelerden, sınav sorularından,
haberlerden en hızlı senin haberin
olacak demektir. Öyleyse ekran değişsin
ve hemen dersimiz başlasın. Sözcükte
anlam. Şimdi kitabımızın mantığı bu
biliyorsunuz. Yan taraflarda not alma
bölümleri var. okula götüreceksin.
Okulda yeni şeyler öğretmenin eklerse
oralara bu bilgilerin üstüne ek bir
bilgi olarak eklemen gerekiyor. Şimdi
sözcükte anlam bir ya da birden çok
heceden oluşan belli bir anlamı olan bir
varlığı, bir kavramı karşılayan cümle
kuruluşunda özel görevi olan dil ög
sözcük diyoruz. Değil mi? Sözcüğün genel
bir tanımını burada yaptık. Şimdi sözcük
tek kelimeden oluşur ama şimdi kafamızı
karıştıran yer neresi biliyor musunuz?
tek bir anlama gelmiyor. Yani
kullanıldığı yere göre farklı anlamlar
kazanabiliyor. Mesela kalem sözcüğü. Ben
kalemi tek başına tahtaya yazarsam fark
yani bir tane anlam verir ama
kullanıldığı yere göre bu kalem sözcüğü
farklı anlamlar kazanabiliyor. İşte biz
o yüzden ne diyoruz? Sözcüklerde çok
anlamlılık diyoruz. Böyle bir konumuz,
böyle bir başlığımız var. Şimdi buna
bakalım. Öncelikle tek anlamlılığa göz
atalım. Dilimizde sözcüklerin
başlangıçta tek bir anlamı vardır. Bazı
sözcükler anlam genişlemesi geçirmeden
günümüze kadar bu tek anlamıyla
gelmiştir. Dolayısıyla bu sözcükler tek
bir şeyi zihnimizde çağrıştırır. Buna
biz tek anlamlılık diyoruz. Mesela tuğla
dediğimiz zaman aklınıza tek bir şey
geliyor. Termometre, pantolon gibi tek
bir şey geldi. Ancak bir sözcüğün temel
anlamının yanında farklı kavramları da
karşılar duruma gelmesine biz çok
anlamlılık diyoruz. İşte kafamız burada
karışıyor zaten. Her sözcük sadece tek
bir anlama gelseydi zaten sözcükte anlam
diye bir konu olmayacaktı. 2 + 2 4 2 x 2
4 1 + 1 2. Bu kadar net olacaktı. Yani
bilimsel olacaktı, nesnel olacaktı.
Ancak maalesef öyle değil. Yani
kullanıldığı yere göre farklı anlamlar
çağrıştırabiliyor. O yüzden çok anlamlı
bir durum ortaya çıkıyor. Dolayısıyla bu
anlamlar sözcüğün cümle içinde
kullanılmasıyla ortaya çıkar. Yani
nerede kullanılırsa ona göre bir anlam
kazanıyor. Böylelikle dil de
zenginleşmiş oluyor. Yani bu kötü bir
şey değil. Dilin zenginleşmesi
gerekiyor. Yoksa sınırlı sayıda sözcümüz
var zaten. Atıyorum belki de 500 tane
kelime biliyoruz ama bu kelimeleri
kullanıldığı yere göre farklı anlamlar
kazandırarak farklı şeyler
çağrıştırabiliyoruz.
Bu da dil için bir zenginliktir. Mesela
şimdi bırakmak sözcüğünü ele alalım.
Bırakmak diyelim. Elindeki bardağı
masaya bıraktı. Şimdi hepimizin aklına
değil mi? bir şeyi bir yere koymak gibi
bir anlam gelir. Tamam bu sabittir. Tek
başına bırak desek bu anlam gelir. Ama
bak yere göre farklı anlamlar kazanacak.
Mesela spor merkezine gitmeyi bıraktı.
Yani alışkanlığı terk etti anlamı katı.
E bambaşka bir anlam çıktı ortaya. Eee
kızını erkenden okula bıraktı. E götürdü
anlamı var burada. Eee onarım işlerini
hafta sona bıraktı. E ertelemek anlamı
var. Dedeleri onlara güzel bir ev
bıraktı. E miras kalması gibi bir anlam
var. Gördüğünüz gibi kullanıldığı yere
göre aynı sözcük farklı farklı anlamlar
ifade etti. 1 2 3 4 5 tane anlam çıktı.
Farklı anlam. İşte biz buna ne diyoruz?
Çok anlamlılık diyoruz. Bir sorumuz var.
Lütfen önce sen dur dur çöz. Kaç farklı
anlamda kullanılmıştır? Bunun cevabını
ver. Verdin mi? O zaman şimdi gel
birlikte yapalım. Mesela bu sözlerin
sana bu kadar dokunacağını
düşünmemiştim. Şimdi dokunmak sözcüğü
kaç farklı anlamda kullanılmıştır diyor.
Bu sözlerin sana bu kadar dokunacağın
derken işte seni üzeceği anlamı taşır
değil mi? Üzmek anlamı diyelim. Kısaca
böyle ifade edeceğim. Tamam. Bu bir.
Camlara dokunup iz bırakmış. E dokunmak.
E ne diyelim? Camlara dokunmak. Temas
etmek anlamı söz konusu. Tamam. Kendi
parasına dokunmak istemiyor. Yani
harcamak istemiyor anlamı var. Üçüncü
anlam oldu. Toplantıda bu konuya
dokunmak istedim. Yani değinmek gibi bir
anlam var. Tamam. Bu saatte kahve içmek
bana dokunuyor. Yani beni rahatsız
ediyor anlamı var. E şimdi bak 1 2 3 4 5
farklı yerde kullanıldı. Dokunmak
sözcüğü ve 5 farklı anlamla karşımıza
çıktı ve dolayısıyla doğru cevap E
seçeneği olacak. Gördüğünüz üzere bu çok
anlamlılıktır. Dediğim gibi işin e
kafamızı karıştıran noktası da bu. Şimdi
geldik sözcüğün anlam özelliklerine.
Yani az önce şunu gördük. Bir sözcük
evet temel bir anlama sahiptir. Biz ona
aynı zamanda sözlük anlamı diyoruz. Yani
sözlüğü açtın, yazdın mesela kalem
yazdın. İlk çıkacak açıklama onun gerçek
anlamıdır ve tek anlamıdır diyebiliriz
ama kullanıldığı yere göre farklı
anlamlar kazanabiliyor,
zenginleşebiliyor.
Şimdi gelelim sözcüğün bu anlam
özelliklerine daha yakından göz atmaya.
Hani çok anlamdan oluşuyor. Tamam bu
kesin. Peki nasıl oluyor bu? Buna da göz
atalım. Öncelikle temel anlamdan
bakacağız. Buna biz sözlük anlam da
diyoruz. Yani az önce söylediğim gibi
sözlüğü açtın, kalemi yazdın TDK'nin
sitesine ve bir anlam çıktı. İşte o ilk
anlamdır, temel anlamdır. Aynı zamanda
sözlük anlamı olarak da geçer. Mesela
duvara astığım tablo yere düştü. Yani
bir yerden alçalmak anlamı taşır. Bu
gerçek anlam, temel anlamdır ve aynı
zamanda sözlük anlamıdır. Az önce yağmur
yağmaya başladı. Yağmur değil mi?
Hepimizin aklına aynı şeyi getirir. E
dolayısıyla bu da gerçek anlamdır.
Sözlük anlamıdır. Ödevimi renkli kağıda
yazdım. E kağıt hepimizin aklına aynı
şey gelir. Temel anlamdır. Uçurtmanı
ipini sıkıca tuttum. Tutmak bırakmamak
anlamında. E bu da temel anlamdır. Yani
ilk anlamdır ya da bir diğer ismiyle
sözlük anlamıdır. Şimdi geliyoruz biraz
kafamızı karıştıracak yere. Biz bu
sözcüklere yani temel anlam ifade eden
bu sözcüklere farklı anlamlar
yükleyebiliriz. Gerçek anlamdan da
uzaklaştırabiliriz.
İşte uzaklaştırdığımız bu anlama mecaz
anlam denir. Neymiş tanımı? Bir ilgi
veya benzetme sonucu sözcüğün gerçek
anlamlarından tamamen uzaklaşarak
kazandığı yeni anlamlara mecaz anlam
denir. Mecaz anlam buymuş. Yani gerçek
anlamdan tamamen uzaklaşacak, yeni
anlamlar kazanacak. Biz buna mecaz anlam
diyoruz. Ve yine bence bilmen gereken
bir nokta şöyle kare içerisine alıp
yanına birkaç yıldız eklemek istiyorum.
O da şudur. Mecaz anlamıyla kullanılan
sözcükler genellikle soyut anlam
kazanır. Mesela kalem burada gerçek
anlamdır ya somut bir şeydir. Ama işte o
kalem tutmaz elif vesaire dediğimiz
zaman okuma yazma bilmez anlamında soyut
bir manada kullanırız. İşte mecaz
anlamın böyle bir özelliği söz
konusudur. Bu da bence aklında kalsın.
Şimdi bir örneğimiz var. Uçağı kaçırınca
biletlerimiz yandı. Yanmak temel anlamı
nedir? İlk akla gelen anlamı ateş almak,
tutuşmaktır. Peki burada biletlerin
yanması ne anlama gelir? Yani geçerliini
yitirmek gibi bir anlama gelir. Artık
bir hükmü yok. İşe yaramıyor. Kağıt
parçasından ibaret anlamına gelir. Yani
biletleri yandı. Artık işe yaramıyor.
Geçerliliğini yitirdi gibi bir anlam
taşır. E ne oldu? Soyut bir anlam da
aynı zamanda katmış olduk. Dolayısıyla
biz buna mecaz anlam diyoruz. Arkadaşın
genç ama ağır birine benziyor. Şimdi
ağır tartıda çok çeken değil mi? böyle
tartı baskı yapan diyelim ya da yer
çekimi ya da bazıları gök itimi vardır
diyor. Böyle gökten bir baskı vardır
diyor ya. Neyse o tür bilimsel
tartışmalara böyle yanında bir soru
işareti hatta bir ünlemle bilimsel
tartışmalara girmeyeceğim. Neyse tartta
çok çeken gibi bir anlama gelir değil
mi? Ağır. Ama burada nasıl kullanmıştır?
Arkadaşın ağır büne benziyor. Yani çok
kilolu, 100 kilo, 150 kilo demek
istemiyorum. Davranışları ölçülü, olgun
anlamında. Yani böyle ağır davranıyor,
oturaklı, çok fazla konuşmuyor,
gülümsemiyor, gereksiz eee konuşmuyor,
gereksiz espri yapmıyor manasında. Yani
davranışları ölçülü, olgun anlamında bak
soyut bir şekilde kullanmış olduk.
Dolayısıyla buradaki ağır da nedir?
Mecaz anlamdır. Baban neden bana soğuk
davranıyor? Şimdi soğun gerçek anlamı
vardır değil mi? Havanın belli bir
derecenin altında olması mesela eksi
olması gibi düşünebilirsiniz. Ama burada
soğuk davranmak ilgisiz yabancı
anlamlarında kullanılmıştır. Yani soyut
bir şekilde kullanılmış. Bu da gerçek
anlamdan uzaklaşmıştır. Mecaz anlam
olur. Top patlayınca çocuklar korktu.
Şimdi buradaki patlama gerçektir.
Patladı. Pat güm ıy vesaire. Ama şimdi
ikinci örneğe bak. Saatlerdir onu
beklemekten patladım. Yani sıkıldım.
Canım sıkıldı. Vakit geçmedi. Yani mecaz
anlamda kullanılmıştır. Sıcak çorba
boğaz mı yaktı? Boğaz. Boğaz mı yaktı?
Yani içiyordum. Şura mı yaktı? Çok
sıcaktı. Of. Ya da çay. Şu anda ders
anlatırken soğudu.
Hı. Yakmıyor boğaz mı? Peki ailede
herkes boğazına düşkündür. Burada
boğazına düşkündür. Yani boğazını çok
sever böyle. Boğazı onlar için çok
kıymetlidir kardeşim vesaire. Ya da
İstanbul Boğazına çok düşkündür.
İstanbul Boğazını çok severler. Giderler
her gün orada yemek yerler. öyle anlamda
kullanılmamıştır. Yani yemek yemeyi
severler manasında kullanmıştır. Mecaz
anlam gördüğünüz gibi. Şimdi gelelim
sorumuza. Diyor ki bu parçadaki
numaralış sözcüklerden hangisi gerçek
anlamın dışında kullanılmıştır? Gerçek
anlamın dışında yani mecaz anlamında
kullanılmıştır diyor. Hemen bakalım.
Doğduğundan beri yaşadığı bu kasabada
kırlarda dolaşmış. Kırlar derken yani
köylerde o çiçeklerin, otların olduğu
yerlerde dolaşmış manası. E gerçek
anlam. Peki meyveleri dalından koparıp
yemiş. koparmak, onu ait olduğu yerden
almak. Tamam. Kuşların en nadir
seslerini dinlemişti. E kuşların
sesleri, ötüşleri, gerçek anlam. İşte
mas mavi denizi görmek istiyordu. E
deniz mas mavi. Bunların hepsi gerçek
anlam. Ama şuna dikkat et. Diyor ki
dünyanın başka yerindeki insanlarla
tanışarak onların iç dünyalarının
renklerini öğrenmek istiyordu vesaire.
Şimdi iç dünyası çok renkli bir insan.
Ya da şöyle diyoruz biz mesela. Diyorum
ki ya Ahmet mi? Ahmet iyi bir çocuktur
ya. Çok eğlenceli, çok renkli bir
çocuktur. Şimdi çok renkli derken işte
suratı kırmızı, elleri beyaz, saçları
siyah, eee, ayağı kırmızı. E öyle mi
diyorum? Hiç alakası yok. Çok renk
derken yani böyle eğlenceli, sevecen,
işte insanları eğlendiren, takılmaktan
işte hoşlandığımız vakiti güzel anlamda
değerlendirebildiğimiz bir arkadaş, bir
dost anlamında ifade ediyorum. Yani
buradaki renk gerçek anlamını
kaybetmiştir. Mecaz anlamda
kullanılmıştır. İşte bu nedenle doğru
cevap D seçeneği olacaktı. Gördün mü?
Temel anlam ve mecaz anlam ve şimdi de
terim anlama bakalım. Yani bir sözcüğün
bilim, spor, sanat şöyle altında
çizelim. Hatta yuvarlak içerisini
alayım. Bilim, spor, sanat meslek dalına
ait kavramları karşıladığında kazandığı
anlama terim anlam denir. Yani bir
sözcük düşün. O sözcük belli bir alanı
olsun. Bu bilim olabilir, spor olabilir,
sanat olabilir, bir meslek olabilir.
İşte biz buna terim anlam diyoruz.
Mesela burada eee bazı bilimlere,
sanatlara göre terimleri size çıkardık.
Mesela isim bak dil bilgisinde bir
terimdir. Sıfat, çatı, virgül, iki
nokta. Bak bunlar dil bilgisine ait
kavramlardır. O yüzden biz bunu terim
anlamı olarak alıyoruz. Aynı şekilde
müziğe bakalım. Müzikte de nota, sol
anahtarı, sol face, durak, plato yani
durak dedin yolda o terim anlamı olmaz.
Ama sen müzikteki duraktan bahsediyorsan
o terim anlama dönüşmüştür. Mesela
coğrafya, izoips, meridyen, ölçek, ova,
plato. Bunlar da coğrafyaya ait değil mi
terimlerdir. İşte matematikte ondalık
sayılar, açı, türev, üçgen, denklem,
resimde port, retual, palet, koaj,
kimyada atom, element, metal, asit gibi
düşünebilirsiniz. Dolayısıyla belli bir
alana, belli bir bilim dalına ait olan
kavramlar terim anlamı olarak
geçmektedir. Şimdi burada bir kısa
notumuz ve uyarımız var. Bir sözcüğün
terim olup olmadığı, kullanıldığı
cümleye göre değişir. Yani az önce dedim
ya hatta bir örnek vermek istiyorum.
Perde. Şimdi ben şunu desem işte evde
eee perdeleri yıkayıp kurutup tekrar
astım. E buradaki perde gerçek anlam
olabilir. Peki şöyle desem işte oyun üç
perdeden oluşuyordu. Şimdi perdeden
derken üç bölümden biliyorsunuz
tiyatrodaki bölümlere perde denir. İşte
bu ne oldu? tiyatroya ait bir terim
anlam ifade etmiş oldu. Böyle
düşüneceksiniz. Yani kullanıldığı yere
göre gördüğünüz gibi terim olabilir,
mecz olabilir. Eee, bununla birlikte
gerçek anlam olabilir. Şimdi bakıyoruz.
Üçgenin açıları toplamı 180 derecedir.
Şimdi açıları derken terim anlamdır.
Ancak şöyle desem olanlara bir de bu
açıdan bakın. Burada da açı ne oldu?
Mecaz anlam kazandı. Yani bu bakış
açısıyla bakın gibi bir anlam ifade
etmek istiyorum. Gördüğünüz gibi
kullanıldığı yere göre değişebiliyor.
Burada da iki perdeden oluşan bir
tiyatro seyrettik. Bak tiyatroya ait bir
terimdir dedik. Özlem ve yüklem edebiyat
dersine, Türkçe dersine ait bir
terimdir. Kafe örgüsü edebiyata ait bir
terimdir. İşte ileride iyi bir
dahileyeci olacağım. Yani tıp alanına
ait bir dahiliye doktoru vardır ya eee
terimdir. E müzik terim değil sanat
adıdır. Gördüğünüz gibi matematik de
terim değil sanat adıdır. Bunlar da
kafanızı karıştırmasın. Yani edebiyat,
Türkçe dersem onlar tabii ki terim,
anlam olmayacak. Şimdi hızlıca eş
anlamlı sözcüklere, eş sesli sözcüklere,
zıt anlamlı, yakın anlamlı sözcüklere
göz atalım. Eş anlamlı sözcükler hemen
biraz ekrana sığsın sanki biraz böyle
kenarda, kıyıda, köşede kaldı. Tamam,
böyle daha güzel oldu. Eş anlamlı
sözcükler aynı varlığı ya da aynı
kavramı anlam olarak karşılayan ancak
yazılışlarında yani seslerinde farklılık
olan sözcüklerdir. Şimdi düşünsenize
cahil ve bilgisiz ikisi aynı anlama
gelir. Peki neden kaynaklanıyor? Hemen
bundan da bahsetmek istiyorum. Genel
kültür olarak zinde kalsın. Şimdi mesela
cahil Arapça bir kelime. Tamam mı?
Dilimize yerleşmiş ama daha sonradan
hatta böyle tam yerleşmiş mi yerleşmemiş
mi? Orası biraz tartışmalı. O noktada
TDK demiş ki dil bilimcilerimiz Türk dil
bilimcileri demiş ki ya biz bunun
Türkçesini kullanalım arkadaşım.
Türkçesi ne olabilir bunun? Bilgi sahibi
olmayan yani bilgisiz. O zaman bilgisizi
kullanalım demişlerdir. E cahil zaten
vardı. Bir de üstüne bilgisiz eklendi.
İşte bu nedenle iki gördüğünüz gibi eee
okunuşları, yazılışları farklı ama
anlamları aynı olan kelime ortaya çıkmış
oldu. İşte eş anlamlı sözlüklerin ortaya
çıkması böyle olmuştur. Devam edelim.
Mesela cimri pinti. Aynı şekilde nasihat
öğüt. Mesela öğüt Türkçe. Nasihat
Arapçadır. E Arapçadan almışız. E bir de
Türkçesini türetmişiz üretmişiz. E
ortaya aynı anlama gelen iki sözcük
çıkmış. Eş anlamları mantığı budur. Ek
Türkçe, ilave Arapça, eser Arapça, yapıt
Türkçe. Gördüğünüz gibi ne oluyor?
Farklı bir dilden gelen sözcük var. E
bir de onun Türkçesini oluşturuyoruz.
Dolayısıyla aynı anlama gelen iki
sözcüğün varlığı ortaya çıkmış oluyor.
Şimdi bir de eş sesli sözcüklere
bakalım. Yani gördüğünüz üzere
yazılışları aynı ancak anlamları farklı
olan sözcüklerdir. Diğerinin tam tersi.
Mesela yaş. Yaşı ele alalım. Şimdi
ıslaklık anlamına gelir. Yerine göre
insanın geçirdiği her yıl yani sene
anlamına gelilir. Yani yaşın gördüğünüz
gibi birden fazla anlamı var.
Dolayısıyla biz bunlara eş sesli
sözcükler diyoruz. Aynı şekilde bez
mesela şimdi bezmek fiili vardır. Bezmek
bıktım sıkıldım artık yeter be gibi
düşünebilirsin. E bir de bez var. Yani
temizlik bezi mesela. Gördüğünüz gibi
yazılışlar aynı ama anlamlar bambaşka.
Çay mesela örneğini ele alalım. Şimdi şu
çay var. E bir de akarsu olan çay var.
Yazıçılar aynı. Anlamlar farklı. Ben
şahıs olan ben bir de yüzdeki ben var.
Gördüğünüz gibi yazışlar aynı ama
anlamlar farklı olabiliyor. Buna da eş
sesli sözcükler denir. Zıt anlamlı anlam
bakımından birbirine karşıt olan anlamca
birbiriyle çelişen kelimelerin bütününe
biz zıt anlamlı bir diğer ifadeyle
karşıt anlamlı sözcükler diyoruz. Zıt
anlamlı sözcüklere birkaç tane örnek
vermek istiyorum. Mesela acı ile tatlı.
E birbirinin zıttı. İyi, kötü, zengin,
fakir, siyah, beyaz, aşağı, yukarı,
yüksek, alçak, uzun, kısa, sıcak, soğuk,
az, çok, boş dolu. Bunlar birbirinin
zıttıdır anlamca. Dolayısıyla biz
bunları zıt anlamlı ya da karşıt anlamlı
sözcükler olarak ele alıyoruz. Bir
diğeri yakın anlamlı. Burada birazcık
duracağız. Şöyle bir tanım var.
Anlamları aynı yani eş anlamlı görünen.
Bak, görünen ancak aralarında az da olsa
bir anlam farkı bulunan kelimelere yakın
anlamlı sözcükler deriz. birbirine yakın
ama tam olarak birbirinin aynısı
değildir. Yani eş anlamlı sözcükler gibi
değildir. Mesela ben bir kelimede hane
evi kullanabilirim ya da ek ilave işte
ek maaşımız var, ilave maaşımız var
mesela bunu kullanabilirim ya da ek bir
ödevimiz var ya da ilave bir ödevimiz
var diyebilirim. Tamam mı? Eş anlamlar
birbirinin yerine kullanabilir. Fakat
fakat fakat bilakis altını böyle
özellikle çizmek istiyorum. Şuna dikkat
edeceksin. Kesinlikle yakın anlamlı
sözcükler birbirinin yerine
kullanılamaz. Mesela işte ben e hocamdan
5 not, 5 puan not istedim. Tamam. E
bunun yanına bir de dileme getir yerine.
Daha doğrusu ben hocamdan 5 puan
diledim. İkisi birbirinden farklı
istemek, dilemek farklı. Birbirine yakın
gibi görünüyor ama farklı. İşte ben
uğraştım, e ben didindim. Bu biraz daha
yakın gibi görünüyor ama fark var. Ya da
usanmak, sıkılmak işte artık beni
usandırdınız ya da artık beni sıktınız.
usanmak, sıkılmak yakın gibi görünüyor
ama böyle bir nüans farkı var.
Dolayısıyla yakın anlamlı sözcüklerde
birbirine yakın gözüken anlamsal olarak
ama aralarında az da olsa fark olup
birbirinin yerine cümle içerisinde
kullanılmayan sözcüklerdir. Unutma biz
bunlara yakın anlamlı sözcükler diyoruz.
Şimdi dersi bitirmeden önce bir
etkinliğimiz var. Lütfen bu etkinliklere
katılın. Burada işi daha da pratik hale
getirmiş olacağız. Diyor ki, "Aşağıdaki
cümlelerde altı çizili kelimelerin
cümlede kazandığı anlamı yazınız." Bu
arada aynı kelime farklı cümlelerde
farklı anlamlarda kullanılmıştır diyor.
Şimdi baktı. Çocuğun neşeyle gülen yüzü
etrafındaki herkese mutluluk
bulaştırıyordu. Şimdi yüz derken sima
aklımıza geliyor. Peki denizin hırçın
yüzü biraz olsun sakinleşti. E buradaki
denizin yüzü anlamında mı? Hayır.
Denizin o dalgalı halini kastediyorum.
Dolayısıyla yüz sima değil. Gördüğünüz
gibi anlamlar birbirinden farklı. Sabah
balkona çıktığımda karşımdaki dağın
başında bembeyaz karların parladığını
gördüm. Şimdi dağın başı derken zirvesi
değil mi? En yüksek noktası. Peki yolun
başı derken yolun başı yolun en yüksek
noktası mı? Hayır. Yolun başlangıç
noktasını kastediyorum. Dolayısıyla
anlamlar yine gördüğünüz gibi
birbirinden farklı. Bebeğin minik dili
diyor. Şimdi buradaki dil değil mi? Yani
bebeğin dili fiziksel bir organdan
bahsediyorum. Dil organından
bahsediyorum ama toplumun dilini
öğrenmesi gerekir derken toplumun
konuştuğu o lisanı kastediyorum. Yani
gördüğünüz gibi birbiriyle aynı
yazılıyor ama anlamlar tamamen
birbirinden farklı eee farklı anlamlar
ifade ediyor. Yani aslında burada çok
anlamlılığı görmüş oluyoruz değil mi?
Bir kelime kullanıldığı yere göre farklı
anlamlar kazanabilir. İşte başı olduğu
gibi, yüzünde olduğu gibi ya da dilde
olduğu gibi. Bununla birlikte bahçedeki
uluçınarın kalın kökleri toprağın
derinliklerine uzanarak ağacı ayakta
tutuyordu. Şimdi kökleri ağacın işte o
hani aşağıdaki yaşamsal bağlantıları
gerçekten kök anlamında kullanılmıştır.
Ama biz bunu mecaz anlamda da
kullanabiliriz. Mesela insanların
birbirine karşı ön yargılı
davranışlarının asıl kökü sebebi. Hani
ağacın kökü yerin altındadır, görünmez
ama ağacı besler. Onun varlık sebebidir
vesaire. Burada da asıl kökü derken asıl
problemi, asıl nedeni vesaire anlamında
mecaz anlamında kullanıyoruz. Gördüğünüz
gibi anlam değişmiş oldu. Akşam vakti
yakılan fenerin ışığı, ışık gerçek
anlamda kullanılmıştır. Onun içten
sözleri umutsuzluk içinde kaybolurken
bana yeniden bir ışık oldu. Umut oldu
manasında. Bak mecaz anlamda kullanılmış
oldu. Annesinin sıcak eli çocuğun omzuna
dokunduğunda güven duygusu uyandırdı.
Şimdi sıcak eli derken gerçekten el bir
organ anlamında kullanılmıştır. Ancak
yeni liderin güçlü eli devlet işlerinde
düzen sağlamaya başladı. Yani buradaki
eli dokunuşu, onun işleyişi, onun bakış
açısı manasında kullanılmıştır.
Gördüğünüz gibi anlam değişti. Mecaz
anlam kazanmış oldu. Devam edelim.
Tatlının üzerine serpiştirilen tarçın
damakta farklı bir tat bıraktığı. Ya
gerçek anlam hani dilimizde
algılayabildiğimiz o yemeğin e ne
diyelim rengi var ya öyle ifade edeyim
artık başka şekilde ifade edemedim işte
onu kastediyor. Peki okuduğum roman bana
hayatın gerçek tat ve anlamını
hissettirdi. Hayatın gerçekliklerini,
zevkini vesaire demek istiyor. Bambaşka
bir anlamda kullanılıyor. Mecaz anlamda
kullanılıyor. Gördüğünüz gibi anlam
değişti. Kalabalıkta bana uzaktan bakan
bir çift göz içimi umutla doldurdu. Göz
organ anlamında değil mi? Şu şu anlamda
kullanılmıştır. Ama şuna bak. Bahçedeki
gül fidanın açan gözleri sabahın
serliğinde damlacıklarla parlıyordu.
Açan gözleri derken hani bir bitkinin
tomurcukları vesaire onu kastediyor.
Burada da mecaz anlamda kullanılmış.
Gördüğünüz gibi bu şekilde bu etkinliği
de yapmış olduk. Ama aslında başta
söylemem gereken bir şey vardı. O da şu
ki durdurup bu etkinlikleri senin yapman
lazım öncelikle. Sonra gelip dinlemen
gerekiyor. Ya da kitaptan öncelikle sen
yapacaksın. Sonra beni dinleyeceksin ki
bu işten aldığım verim oldukça fazla
olsun. Öyleyse bir sonraki derste
görüşürüz efendim. Yine güzel bir
çalışmayla sözcükte anlamı, tek anlam,
çok anlam, mecaz anlam, gerçek anlam,
terim anlamı görmüş olduk. Umarım bu
derslerde ki hiçbir şüphem yok sana
büyük bir katkı sunacaktır. Daha fazlası
gelecek. Daha fazlası için beğenmeyi,
kanalıma abone olmayı ve düşünceleri
yorum olarak paylaşmayı unutma. Aynı
zamanda bu videonun açıklamalar
kısmındaki WhatsApp kanalına ücretsiz
olarak katıl. Kendine büyük bir iyilik
yapacaksın. Sınavlara kadar durmak yok.
Çalışmaya devam. Hoşça kal. Sevgiyle
kal.
===TRANSCRIPT===
SUBJECT: tde
VIDEO_ID: ycpYbdBZg7k
TITLE: İMGE NEDİR？ Özellikleri ve Örnekleri ⧸ 9.Sınıf Sözün İnceliğİ ⧸ Deniz Hoca +PDF📝
SOURCE_FILE: content/v2/transcript-corpus/tde/clean/07 - ycpYbdBZg7k - İMGE NEDİR？ Özellikleri ve Örnekleri ⧸ 9.Sınıf Sözün İnceliğİ ⧸ Deniz Hoca +PDF📝.tr.txt
===TEXT===
Selamlar, sevgiler. 9. Stayfam kanalıma
hoş geldiniz. Ben Deniz Hoca. Haftalık
çalışmalarımıza kaldığımız yerden devam
ediyoruz. Bundan önce edebi dille günlük
dili ele almış, karşılaştırmıştık. Şimdi
de çok çok önemli olan imgeyi ele
alacağız. Neden önemli? Çünkü her
etkinlikte imge karşına çıkacak temel
bir konu. Sadece 9'da mı? Hayır. 10, 11,
12. sınıfta yine karşına çıkacak. O
yüzden tavsiyem şimdi öğren ki bir daha
tekrar tekrar çalışmak zorunda kalma. Bu
arada tüm anlatımı şurada gördüğünüz
kitaptan yapıyorum. Kitabı incelemek
isterseniz linkini videonun açıklama
kısmına bırakıyorum. Hem konu anlatımı
hem de örnek etkinlikler daha kısıtlı
ama daha da önemlisi yazılı
çalışmalarımızı, yazılı sorularını
oradan çözeceğiz. Hedefimiz olan 100'e
bir adım daha bu kitapta yaklaşmış
olacağız. Kitabı bir yıl boyunca zaten
bu kanalda anlatımını bulacaksın. Aynı
zamanda yine videonun açıklamalar
kısmında bir link bırakıyorum. Oradan da
9. Sınıf edebiyat WhatsApp kanalına
ücretsiz olarak katılmayı da unutma.
Öyleyse ekran değilsin. Hemen imge
nedir? göz atmaya başlayalım. Evet,
biraz daha kitabı yaklaştıralım. İmge
nedir? Şimdi önce bir tanım yapalım.
Şairlerin dış dünyayı gözlemleyerek
kendi hayal güçlerinde yeniden
kurguladıkları çoğu zaman gerçekliğin
sınırlarını aşan özgün anlatımlardır.
Yani demek ki şairler bu imgeyi
kullanıyor. Hayal güçlerini
kurguluyorlar ve özgün bir görüntü
oluşturuyorlar. İşte buna imge diyoruz.
Yani Türk Dil Kurumunun sitesine girin.
Bakın şunu göreceksiniz. Zihinde
tasarlanan, gerçekleşmesi özlenen şey
hayaldir. Böyle bir tanıma sahiptir.
İmge. Zihinde tasarlanan gerçekleşmesi
özlenen şey hayal. Yani bir şairin
zihnine tasarlayıp şiirine aktardığı o
görüntü var ya özgün görüntü imgedir
diyebiliriz. Peki neden bunu yapar?
Neden hayal gücünü kullanır? zihinle bir
şeyler tasarlar ve bu tasarladıklarını
imgeler şeklinde şiire dahil eder. Çünkü
sözcükler sınırlıdır. Her şeyi
anlatamaz. Sen sözcüklerle her şeyi
aklında, kalbinde olan her şeyi
aktaramazsın. Dolayısıyla neye
başvuruyorsun? İmgeye başvuruyorsun.
İmgeye başvurarak hayal gücünü bir
şekilde okuyucuya aktarmaya
çalışıyorsun. imge işte bunun için
vardır. Yani dil her şeyi aktarmakta
yetersizdir. Bir sınırı vardır. O sınırı
aşabilmek için de sen imgeyi
kullanırsın. İmgenin kullanım mantığı da
bu da. Şimdi imgeler alışılmışın dışına
çıkan etkileyici, yaratıcı anlatım
yollarıdır. Onlar sayesinde bir duygu,
bir manzara, bir düşünce çok daha güçlü,
estetik bir şekilde ifade edilebilir.
Sen o duyguyu, o düşünceyi, o görüntüyü
sözcüklerle çok çok uğraşarak
aktarabilirsin ama bir görüntüyü tasvir
ederek, aktararak bunu kısa yoldan
başarabilirsin. O yüzden vardır unutma.
Peki imgenin ne gibi özellikleri vardır?
Bir kere gerçekliğin sınırlarını aşar.
Sıradanın ötesine geçer. Şimdi
gerçekliğin sınırını aşmak imeyle olur.
Bunu unutma. şairin hayal gücüyle
kurulur. Özgün, yaratıcı ve
etkileyicidir. Ve aynı zamanda en temel
ifade şudur. Tek bir sözcükle ifade
edilebileceği gibi imge birden fazla
sözcükle ve bütün bir dize ya da dizeler
boyunca da imge karşımıza çıkabilir.
Yani tek bir kelimede görebilirsin ya da
bir dizede ya da birkaç dizede sen
imgeyi tespit edebilirsin. Neyse birkaç
örnek verelim. İyice somutlaştıralım.
Özetle ne dedik? Bazen bir görüntüyü,
duyguyu aktarmakta sözcükler yetersiz
kalabilir. İşte o anda şairin hayal gücü
devreye girer. Hayal gücünde tasarladığı
bir görüntüyü şiire dahil etmesi ki
özgün bir görüntü olmalı. Biz buna imge
diyoruz. Şimdi örneklerimize bakalım.
Onu her gördüğümde aklım kırılıyordu.
Şimdi kalbin kırılması vesaire bu
sıklıkla kullanılır. Ancak aklın
kırılması hiç benim daha önce duymadığım
bir şey. İşte sen bu aklım kırılmayı bir
şiire dahil ediyorsan evet o nedir? Bir
imgedir. Yani aklın kırılması mantıksal
olarak mümkün değildir. Bu ifade bir
duygunun zihinsel acıya dönüşünü anlatan
bir imgedir. İşte bu nedenle imge olarak
ele alıyoruz. Bunun dışında oysa ay bir
ateş gibi yağıyor. Usul usul terliyor
bir batık gemi. Şimdi sen ayı ateş gibi
gökyüzünden ya da bir yağmur gibi
yağdığını hayal ediyorsun. Böyle bir
görüntü oluşturuyorsun. Aynı zamanda
batık bir geminin usul usul terlediğini
hayal ediyorsun. Şimdi bu alışılmışın
dışında bir görüntüdür. Şairin hayal
gücüdür. E bunu şiire dahil etmesi bir
imgedir. Yine bir başka şiirde Ciklı
Tarancı diyor ki sular mı yandı? Neden
tunca benziyor mermer? Şimdi suların
yanmasını hayal ediyor. Zihninde
tasarlıyor. Düşünsenize suların
yanmasını hayal ediyor. Ben hiç bugüne
kadar düşünmemiştim ama şair bunu
düşünmüş ve şiirine aktarmış bu hayal
gücünü. İşte bu bir imgedir. Bununla
birlikte zaman avuçlarımın arasından
kayan ılık bir kum gibiydi. Şimdi zamanı
avuçları arasında kayan bir kuma
benzetiyor. Yani geçicilik ve çaresizlik
duygusu zamanla ilişkilendiriliyor. Ama
şunu hayal edin. Zamanın bir kuma
benzetildiğini ve avuçların içerisinde
durmadığını, aklını gittiğini hayal
etsene. Bu görüntüyü şair hayal etmiş ve
şiirini aktarmış özgün bir şekilde. İşte
bu bir imgedir. Bununla birlikte gülüşü
sessizce açan bir bahar çiçeği gibiydi.
Şimdi onun gülüşünü, sevgilinin gülüşünü
ya da ona olan hayranlığı doğayla bir
estetik benzetme yoluyla bizlere
aktarılmış. Böyle bir görüntüyü hayal
etmiş, taspir etmiş ve bize aktarmış.
İşte bu nedenle bu bir imgedir. Bir
başka örneğe bakalım. Hayat yamalı bir
defter gibi. Kimi sayfa eksik, kimi
gözyaşıyla buruşuk. Yani hayatı
silinmiş, buruşmuş bir defterin
yapraklarına benzetiyor. İşte bu
yaşanmışlıkları, bu acıları, bu
geçiciliği böyle anlatması nedir? Bir
imgedir. Hayal gücünü bu şekilde
kullanmıştır cayir. İşte imge budur.
Umarım örneklerle daha somut hale
gelmiştir. Peki şimdi az önce de
söyledim. Neden imge kullanılır? Evet
imgenin tanımını öğrendik. Bir şairin
özgün bir şekilde hayal gücünde
oluşturduğu görüntüleri şiire, edebi
esere yansıtmasına imge denir. Peki
neden kullanılır? Çünkü dil sahip olduğu
on binlerce kelimeye rağmen bazı duygu
ve düşünceleri anlatmada yetersiz
kalabilir. İşte bu durumda şairler
anlatmak istedikleri duyguyu ya da
düşünceyi daha etkili, daha özgün,
derinlikli bir biçimde sunmak için
imgeye başvururlar. İmgeyi kullanırlar.
imgenin mantığı tamamen budur. Kullanım
gerekçesi de budur. İmge bir durumu ya
da hissi doğrudan değil, hayal gücünü
süzgecinden geçirerek anlatmayı sağlar.
Böylece, bu da bence önemli, okuyucunun
zihinde yeni bir anlam alanı, duygu
yoğunluğu ve estetik bir tat oluşturur.
Böyle bir özelliği de vardır. Şöyle tam
olarak çıksın. Yani hayal gücü devreye
girdiği için ve okuyucuya bu hayal
gücünü tattırmaya çalıştığı için bir
duygu yoğunluğu ya da zihinsel bir anlam
eee alanını artırmış olur imge. Yani
özetleyecek olursak dilin sınırlarını
aşmak, anlatımı sıradan kurtarmak, daha
etkili bir duygu aktarımı sağlamak,
özgün ve estetik bir anlatım oluşturmak
için imge kullanır. Şairler burası da
son derece önemli. Lütfen defterinize
not alınız. Şimdi bir etkinlik
yapacağız. Aşağıdaki cümleleri
inceleyiniz diyor. Hangi cümlelerde bir
imge vardır? Hangilerini yoktur?
Yanıtınızı evet ya da hayır şeklinde
veriniz diyor. Mutlaka gerekçenizi
yazınız. Şimdi bakalım. Rüzgar
pencereden içeri girip odanın
duvarlarına şiirler fısıldıyordu. Şimdi
ben bir görüntü hayal ediyorum. O
görüntüde evin camı açık, pencereler
açık. Rüzgar evinin o pencerelerinden
içeri sızıyor, giriyor ve duvara şiirler
fısıldıyor. Yani aslında rüzgar içeri
giriyor. Camlar açık kalmış. Üşüleceğiz,
hasta olacağız. Bu gerçek bir ifadedir.
Ancak şair böyle bakmıyor. Hayal gücünü
kullanıyor. Diyor ki bu rüzgar geliyor
duvarlara çarpıyor. Adeta duvarlara
şiirler fısıldıyor. İşte bu gerekçeyle
burada bir imge vardır diyebiliriz.
Gerekçesini de sen açıklarsın, yazarsın.
İki'ye gelelim. Bugün ders programında
matematik vardı. E burada bir hayal gücü
var mı? Alışılmışın dışında bir görüntü
var mı? Yok. Normal günlük yaşamda
göreceğimiz, kullanacağımız bir ifade.
Dolayısıyla burada bir imge yoktur.
Devam edelim. Kalbim zincirlerinden
kurtulmak isteyen bir mahkum gibi
çarpıyordu. Şimdi çok heyecanlandım.
Mesela karşımda çok sevdiğim birini
gördüm. Hayran olduğum birini gördüm ve
kalbim küt küt küt atmaya başladı. Ya
ben kalbim çarpışlarını hızlandırdı
demek yerime ne diyorum? Zincirlerinden
kurtulmak isteyen bir mahkum gibi
çırpınıyordu.
Yani düşünsenize bu duyguyu, bu
görüntüyü, bu heyecanı, vücudumuzun bu
reaksiyonu oldukça güzel etkileyici bir
hayal gücüyle aktarılmış ya da aktarmış
şair burada ya da bu cümleyi kuran kişi.
Dolayısıyla burada bir imge söz konusu.
Devam edelim. Sokakta birkaç çocuk seks
sek oynuyordu.
Herhangi bir hayal gücü devreye girmiş
mi? Hayır, girmemiş. Normal sıradan bir
anlatım söz konusu. Doysam burada bir
imge yoktur efendim. Peki 5'e bakalım.
Gözlerin karanlık bir denizin içinde
yolunu arayan fenerler gibiydi. Şimdi
gözlerini çok beğeniyorum. Ve parlıyor.
Yeşil yeşil, mavi mavi parlıyordu. İnci
gibi işte. Ne diyorum yani? Gözlerin mas
mavi, yemyeşil, çok güzel demek yerine
karanlık bir denizin içinde yolunu
arayan bir fener gibiydi. Parlıyordu.
Işıl ışıldı. O görüntüyü çok daha güzel
bir şekilde, etkileyici bir şekilde dile
getirmeye çalışıyorum. Dolayısıyla
burada bir imge tabii ki söz konusudur.
Bahçede üç elma ağacı vardı. Normal
sıradan bir anlatım, bir hayal gücü yok,
bir derinliği yok bu cümlenin.
Dolayısıyla ben burada çarpıyı atarım.
Bu şekilde imgeleri bulduk. tespit ettik
ve konunun sonuna gelmiş olduk. İmge
önemliydi. Gerçekten çok çok önemliydi.
Neden? Çünkü hem bu temada hem ikinci
temada hem bundan sonraki temalarda
bolca karşımıza çıkacak. Ama bu temada
imge olmazsa olmaz. Sınavda imge olmazsa
olmaz. Sınav için bu konuyu temel bir
konu olarak düşündüğün için her zaman
yani 10 11 12 yine karşına çıkacağını
bildiğin için ne yapıyorsun? Çok iyi
öğreniyorsun. İmgeyi mutlaka
özümsüyorsun. Dediğim gibi karşına
çıkacak. Peki bu anlatımı beğendin mi?
Eğer anlatımı beğendiysen bu videoyu
beğenmeyi, kanalıma abone olmayı unutma.
Aynı zamanda düşüncelerini lütfen yorum
kısmında paylaş. Hatta bir etkinlik
yapalım. Sen de birkaç tane imge örneği
lütfen yorum kısmında paylaş. Ben de
olmuş ya da olmamış diyeceğim. Yani imge
örneklerini, senin zihinde tasarladığın
o imgeleri lütfen yorum kısmında paylaş.
Bu şekilde birbirimize yardımcı oluruz.
Başkaları da görür ve imge örneklerini
zihninde arttırmış olur. Bu kitabı
incelemek istersen de videonun
açıklamalar kısmında link var. Lütfen
oraya göz atmayı unutma. O zaman
şimdilik kendine çok iyi bak.
Seviliyorsun. Hoşça kal. Sevgiyle kal.
===TRANSCRIPT===
SUBJECT: tde
VIDEO_ID: o21DP3d_YcA
TITLE: AÇIK İLETİ VE ÖRTÜK İLETİ NEDİR？ I 9.Sınıf Sözün İnceliğİ ⧸ Deniz Hoca
SOURCE_FILE: content/v2/transcript-corpus/tde/clean/08 - o21DP3d_YcA - AÇIK İLETİ VE ÖRTÜK İLETİ NEDİR？ I 9.Sınıf Sözün İnceliğİ ⧸ Deniz Hoca.tr.txt
===TEXT===
9. sınıf tayfam kanalıma hoş geldiniz.
Ben Deniz Hoca. Haftalık ders
çalışmalarımıza kaldığımız yerden devam
ediyoruz. Çünkü hedefimiz sınavlardan
100 almak. Bunun için haftalık düzenli
olarak ben video paylaşmaya devam
ediyorum. Adım adım 100'e doğru
ilerliyoruz. Evet bugünkü konumuz açık
ileti. Örtük ileti çok çok önemli. Çünkü
etkinliklerde bundan sonra da bolca
karşımıza çıkacak. 10. sınıfta da
çıkacak, 11'de de çıkacak, 12. sınıfta
da çıkacak. O yüzden şimdi öğren ki bir
daha çalışmak zorunda kalma. Evet, şimdi
derse başlayacağız. Ama öncesinde şöyle
bir hatırlatma yapmak istiyorum. Bu
videoyu beğenirseniz kanalıma abone
olursanız Deniz Hoca'yı 1 milyona doğru
giderken desteklemiş olursunuz. Aynı
zamanda biliyorsunuz 9. sınıf WhatsApp
kanalımız var. Oraya da seni bekliyorum.
Link videonun açıklamalar kısmında. Peki
bu anlatımı nereden yapacağız? Şurada
gördüğünüz ders kitabından yapacağım.
Öyleyse hazırsanız hadi bakalım ekran
değişsin ve açık örtük iletiye
başlayalım. Şimdi açık ve örtük ileti
için öncelikle bazı şeyleri bilmek
gerekiyor. Mesela dil her zaman aynı
şekilde mi kullanılır? Daha önce
sözcükte anlam konusunda da ben bunu
belirtmiştim. Dil yani sözcükler
kullanıldığı yere göre farklı anlamlar
kazanabilir. Dolayısıyla ne diyoruz? Dil
amacına göre farklı biçimlerde
kullanılabilir. Mesela eğer bir metin
bilgi vermek amacıyla yazılıyorsa o
zaman burada açık ve doğru bir şekilde
dilin kullanıldığını görüyoruz. Yani
doğrudan bir dil vardır, açık bir dil
vardır. Peki sanatsal bir metin
yazıyorsan işte o zaman işler değişir.
Anlam kapalı olur, çağrışma açık olur.
Çok katmanlı hale gelir. Yani demek ki
bilgi metinlerinde mesela ders
kitaplarında biz açık iletiyi görürüz.
Ancak sanat metinlerinde kapalı yani
örtük anlatımı görürüz diyebiliriz.
Dolayısıyla şimdi buradaki bilgiler bizi
şu kavramlara götürür. Açık ileti ve
örtük ileti. Hemen bakalım. Açık ileti
anlatılmak istenen düşüncenin doğrudan
net ve anlaşılır biçimde ifade edildiği
bir anlatımdır. Tek bir anlam taşır.
Yorumdan çok bilgiye dayanır.
Dolayısıyla herkes bu iletiden aşağı
yukarı aynı şeyi anlar. Mesela örneklere
bakmak istiyorum. İstanbul Türkiye'nin
en kalabalık şehridir. Şimdi ben böyle
bir cümle kursam bunu herkes dünyanın
her yerinde aynı şekilde anlamaz mı?
Evet aynı şekilde anlar. Dolayısıyla bu
açık iletilir. Su 0 derecede donar. E ne
oldu? Herkes aynı şeyi anlıyor. Su 0
derecede donarmış arkadaşım. Yarın saat
10'da sınav yapılacak. Evet, sınav yarın
saat 10'daymış. Herkes 10'da orada hazır
bekler. Ayşe kitapçıdan bir roman aldı.
Evet, herkes aynı şeyi anlar. Servet
Fun'un edebiyatı 1896 yılında
başlamıştır. Evet, 1896 yılında
başlamıştır. Herkes aynı şeyi anlar.
İşte bunlar açık ileti örnekleridir.
Çünkü amaç bilgi vermektir. Dolayısıyla
herkesin aynı şeyi anlamasını beklerim.
Ben öğrencilerime şu örneği verdim.
Mesela şu ders kitabım. Bak bu ders
kitabımın amacı herkes Türkçeyi,
paragrafı, dil bilgisini öğretmek değil
mi? E dolayısıyla burada inanılmaz açık
ileti kullanmak durumundayım. Ne kadar
açık anlaşılır, herkese aynı şeyi
anlatabiliyorsam ve öğretebiliyorsam o
kitap o kadar başarılı olacaktır. Ancak
şiir yazsaydım, sizi duygulandırmak,
coşturmak isteseydim o zaman örtük
iletiği kullanacaktım. Neyse, örtük
iletiğe bakalım. Örtük ileti anlamın
doğrudan söylenmediği ama sezdirildiği
anlatım biçimidir. Bu tür iletilerde söz
sanatı, imge, çağrışım, yoruma açıklık
ön plandadır. Yani herkes bu iletiden
farklı bir anlam çıkarabilir. Yani biz
şiirlerde, edebi hikayelerde, sanatsal
yazılarda bu örtük ileti görürüz ve
bununla birlikte unutma herkes kendine
göre bir şeyler çıkarır. Mesela desem ki
ayrılık. Şimdi ayrılığı herkes farklı
bir şekilde yorumlar. Mesela bir dize
yazdım ayrılık. E kimi arkadaşından
ayrılmıştır, kimi sınıfından
ayrılmıştır, kimi memleketten
ayırmıştır, kimi telefondan ayrılmıştır,
kimi evinden ayrılmıştır, kimi farklı
bir şehre gitmiştir, ailesinden
ayrılmıştır vesaire. Yani herkese o
ayrılık farklı şeyler çağrıştırır.
Dolayısıyla burada örtük bir ileti söz
konusu. İşte bunu görmüş olduk. Şimdi
örneklerimize bakalım. Ulusun korkma.
Nasıl böyle bir imanı boğar? Medeniyet
dediğin tek dişi kalmış canavar. Şimdi
ulusun derken acaba şimdi ben bunu
öğrencilerimle hep böyle tartışıyorum,
konuşuyoruz. Diyorum ki ulusun derken
sen yücesin, büyüksün mü? Yoksa ya bırak
ulusun, havlasın sakın ha korkmana gerek
yok. Çünkü medeniyet dediğin tek dişi
kalmış canavar mıdır? Bak benim mesela
aklıma hemen bu iki anlam geliyor.
Dolayısıyla hangisi? Tabii bunu şair
hangi düşünceyle yazmış bunu
bilemiyoruz. İstiklal Marşıdan bir
alıntı. Dolayısıyla kişiye göre
değişebilir. İşte açık iletinin değil de
örtük iletinin çok güzel bir örneğini
görmüş olduk. Açık ileti olsaydı sen de,
ben de, o da, Ayşe de, Fatma da aynı
şeyi anlayacaktı. Şimdi başka örneğe
geçelim. Gözleri uzak bir acının
sessizliğini taşıyordu. Şimdi onun üzgün
olduğu ima ediliyor ama açıkça
söylenmiyor, değil mi? Örtük bir ileti
var. Gözleri uzak bir acının
sessizliğini taşıyordu. Acaba neden
böyle çeşitli sıkıntılar, dertler
vesaire olmuş olabilir? Ev artık
konuşmayan duvarlarıyla sessizliğe
gömülmüştü. Ya herkes aynı şeyi anlar mı
burada? Kimisi farklı şeyler
çıkarabilir. Evde bir yalnızlık, terk
edilmişlik olduğu hissettiriliyor. O
yalnızlık, o sessizlik, terk edilmişlik,
hatıralar, anılar yani birçok şey
insanın aklına gelebilir. İşte örtük
iletiğe yine çok güzel bir örnek daha.
Bitti mi? Tabii ki hayır. Ay bu gece
yalnızlar için biraz daha parlak
parlıyor sanki. Şimdi burada geceye
duygusal bir anlam yüklenmiş. Yalnızlık
sezdirilmiştir. Ya iyi de ay bu gece
yalnızlar için biraz daha parlak
parlıyor sanki derken herkes farklı da
yorumlayabilir. Herkes yalnızlar için o
yalnızlar kim mesela? Arkadaşından mı
ayrılmış, ailesinden mi ayrılmış, tek
başına mı kalmış, anlaşılamamış mı,
bunalımda mı? Kişiden kişiye
değişebilir. Dolayısıyla yorumu açık. Bu
nedenle örtü gületidir. Babası sustu ama
o sessizlik bağırmaktan daha çok canını
yaktı. Şimdi söz söylenmemiş ama
duygusal bir kırgınlık örtük biçimde
iletilmiştir. Mesela daha çok canını
yaktı. Nasıl canını yakar ya? Mesela bir
ateş mi bu? Bir sıcak demir mi? Değil
mi? Nasıl yaktı mesela? Bunu herkes
farklı düşünebilir. Kalemini bırakalı
defter de konuşmaz oldu. Şimdi kalemini
bıraktım defter konuşmaz oldu. Ne demek
istiyor ya? Ya gerçeklik değil. Burada
belli ki bir sanat yapılmış değil mi?
Dolayısıyla artık yazmıyor. Belki de
duygusal bir kopuş eee yaşanıyor gibi
bir anlam var. Ya da herkes buradan
farklı şeyler çıkarabilir. Ben bunu
versem sınavda yorumlayın desem herkesin
yorumu farklı olacaktır. Birbirine
benzer olsa da farklılıklar söz konusu
olacak. İşte bu da burada örtük iletinin
kullanıldığını bize gösteriyor. Yani
özetle açık iletide her şey bellidir.
Herkes aynı şeyi anlar. İstanbul
Türkiye'nin en kalabalık şehridir
dediğim zaman bu başka bir şekilde
yorumlanamaz. 2 + 2 4 2 x 2 4 1 + 1 2
şeklinde değişmezdir. Ancak yani gözleri
uzak bir acının sessizliğini taşıyordu
dediğim zaman herkes aynı şeyi
anlamayabilir. O anki durumuna göre,
eğitim düzeyine göre, ruhsal durumuna
göre farklı yorumlayabilir. Burada da
örtük iletinin güzel bir örneğini görmüş
olduk. Şimdi farklara bakalım. Bir tablo
halinde yine pekiştirelim. Çünkü
derslerde dediğim gibi bolca etkinlik
olarak karşımıza çıkacak. Mesela anlam
olarak bakalım. Şimdi açık ileti tek ve
nettir. Ancak örtük ileti kapalı,
çağrışımları açıktır. Ama açık iletide
biz netliği görüyoruz. Örtek iletide
çağrışımları görüyoruz. Yani kişiden
kişiye değişebilir. O anki durumuna göre
yorumun değişebilir. Kullanım alanı
nedir? Açık iletinin tabii ki
bilgilendirici metinlerdir. Ancak örtük
letinin sanatsal edebi metinlerdir.
Yorum gereksinimi olarak bakacaksak
kesinlikle açık lette bir yorum
gerekmiyor. Yoruma açıklık yok. Çünkü su
0 derecede donar, 100 derecede kaynar.
Bitti. Yoruma açıklık yok. 2 + 2 4
tartışabilir misin? Yorum yapabilir
misin? Hayır. Ancak biz örtük ilette
yorumun çok önemli olduğunu görüyoruz.
Aynı zamanda söz sanatları açık ilette
kullanılmaz. Ancak tabii ki örtük ileti
kullanılacaktır. Okuyucuda ne gibi etki
bırakır? Açık ileti bilgilendirir. Ancak
örtük ileti düşündürür. Haya kurdurur.
Böyle bir fark vardır. Bu tablo bile
zaten açık iletiyle örtük iletinin genel
bir farkını ve özelliklerini net bir
şekilde ortaya koyuyor. Şimdi gelin bir
etkinlik yapalım. Diyelim ki açık mı
örtük mü? Hangisi? Hadi bakalım.
Öncelikle lütfen sen bul cümleyi incele
ve yanına açık mı örtük mü yaz. Şimdi
durdurduysan yazdıysan bir de birlikte
yapalım. Gün boyunca hiçbir şey
söylemedi ama gözleri içinde fırtınalar
koptuğunu haykırıyordu. Şimdi
gerçekliğin dışına çıkılmış mecazi bir
söyleyiş var vesaire. Yani gözleri
içinde fırtınalar koptuğunu aykırıyordu.
Neden acaba? Derdi mi vardı? Tasımı mı
vardı? Neden öyle? Üzgün mü? Ağlamaklı
mı? Yani yoruma açık. Herkes aynı şeyi
buradan çıkaramaz. Dolayısıyla burada
bir örtük ileti söz konusudur. Zaten
dikkat ederseniz mesela şu cümle şöyle
de anlayabilirsiniz. Ne demiştim?
Bilgilendirici metinlerde kullanılır
açık ileti. Ancak örtük ileti sanatsal
edim metinlerdi. Şiirlerde, hikayelerde,
romanlarda. E bu cümle bir ders
kitabında olur mu? Olmaz. Bu bir edebi
metinde olur. Hikayede olur, romanda
olur. Dolayısıyla oradan da
anlayabiliriz. I. Dünya Savaşı 1939
yılında Almanya'nın Polonya'yı işgaliyle
başlamıştır. E şimdi bak bu ders
kitabında olur, tarih kitabında olur.
Net bir şekilde bilgi veriyor. Açıktır.
Yıllar sonra aynı bankta otururken
rüzgarın bile farklı esğini fark etti.
Şimdi rüzgar bile yıllara göre farklı
esiyor vesaire. Yani bir edebi metinden,
hikayeden vesaire alınmıştır.
Dolayısıyla burada da örtük ileti söz
konusudur. Fotosentez bitkilerin ışık
enerjisini kimyasal enerjiye
dönüştürmesini sağlayan bir süreçtir. E
bu biyoloji dersinden bir alıntıdır
değil mi? Ders kitabından olabilir.
Dolayısıyla açık iletidir. Mutfakta
tencere kaynamıyor. Duvardaki takvim
aynı günü göstermeye devam ediyordu.
Şimdi yine yoruma açık bir ifade var. Ve
bir hikayeden, romandan alınmış bir
aslında cümledir. Yani öyle
düşünebiliriz. Bu bir roman cümlesidir.
Hikaye cümlesidir. E o zaman bu örtük
ileti olacaktır. Elektrik negatif ve
pozitif yüklerin hareketiyle oluşur. E
ders kitabında fizik dersinde olur. O
yüzden bu açık iletilir. Onca insanın
içinde yalnızlığını kimsesiz bir sokak
lambası gibi taşıyordu. Yine bir edebi
metinden alınmış bir cümle. Dolayısıyla
burada örtük idesi söz konusudur. Çünkü
bunu herkes farklı yorumlar. Yani
yalnızlığını kimsesi bir sokak lambası
gibi yanında taşıyordu. Yorumu açık
üstünde konuşulabilir değerlendirme
yapılabilir. Dolayısıyla örtüktür.
Maddenin üç fiziksel hali katı, sıvı,
gazdır. E bu da hangi ders olur? Ben
sözelci olduğum için tam anlamıyorum ama
herhalde kimya dersi olur değil mi?
Dolayısıyla bir ders kitabından alınmış
gibi bir metin örneği vardır. Cümle
örneği vardır. Açık ileti diyebiliriz.
Ve böylelikle açık ileti örtük iletinin
sonra geldik. Öz bir şekilde anlattım.
Temel bir şekilde anlattım. Ve gerçekten
bu anlatım artık açık ve örtük ileti
zilinizde oturdu. Karşınıza bir metin
çıktığı zaman da şuna odaklanın. Bu bir
edebi metinden alınmış bir parça mı
cümle mi yoksa bir ders kitabından
alınmış bir cümle mi? Buna göre de
hızlıca karar verebilirsiniz. Size bu
pusula olur diyorum. Ama Deniz hocanız
her zaman size pusula olacak ve
sınavlarda da pusula olmaya devam
edecek. Sınavlarda çünkü hedefimiz 100'e
en yakın notu almak. Ama sadece edebiyat
dersinde mi? Hayır. Biyoloji dersinde,
kimya dersinde, matematik dersinde, din
dersinde, tarih dersinde yani bu
derslerden de çok güzel çalışmalar
yapıyoruz. O çalışmaları şu videonun
açıklamalar kısmındaki WhatsApp
linkinden bulabilirsiniz. Mutlaka 9.
sınıf Marip Atölyesi linkine katılmanı
tavsiye ediyorum. Öyleyse bir sonraki
derste görüşürüz. Şimdilik kendine çok
iyi bak.
===TRANSCRIPT===
SUBJECT: tde
VIDEO_ID: 3bW8GrvE-fs
TITLE: EDEBİ SANATLAR (Söz Sanatları) Örnekler + Etkinlik I 9.Sınıf Sözün İnceliğİ ⧸ Deniz Hoca +PDF📝
SOURCE_FILE: content/v2/transcript-corpus/tde/clean/09 - 3bW8GrvE-fs - EDEBİ SANATLAR (Söz Sanatları) Örnekler + Etkinlik I 9.Sınıf Sözün İnceliğİ ⧸ Deniz Hoca +PDF📝.tr.txt
===TEXT===
9. sınıf tayfam kanalıma hoş geldiniz.
Ben Deniz Hoca. Haftalık ders
çalışmalarımıza kaldığımız yerden devam
ediyoruz ve geldik edebi sanatlara.
Biliyorsunuz günü gününe biz
videolarımızı paylaşıyoruz,
çalışmalarımızı yapıyoruz. Çünkü
hedefimiz sınavda yüz almak. Bunun için
çalışıyoruz. Sınav öncesinde de harika
çalışmalar yapacağız. Evet, edebi
sanatlar oldukça eğlenceli. Gerçekten bu
videoda oldukça farklı ve eğlenceli bir
konu anlatımı da göreceksin. Peki bu
anlatımı nereden yapıyoruz? Şurada
gördüğün ders kitabından yapıyorum.
Kitabı incelemek istersen videonun
açıklamalar kısmında linki mevcut. Aynı
zamanda 9. sınıf WhatsApp kanalımız var.
Orada diğer derslerle ilgili videolara,
PDF'lere ve gelişmeleri takip
edebilirsiniz. O kanalı da mutlaka
bekliyorum. Öyleyse hazırsam bu videoyu
beğendiysen, kanalıma abone olduysan
ekran değsin ve hemen edebi sanatlara
başlayalım. Kitabımız bu formatta. Hemen
sen benim eklediğim ekstra şeyleri şu
bölüme not alabilirsin. Biraz daha
yaklaşmak istiyorum. Şimdi edebi
sanatlar ya da bir diğer ismiyle söz
sanatları neden kullanılır? Neden bunun
varlığı söz konusu? Çünkü anlatımda
özellikle şiirde etkiyi arttırmak,
anlatımı zenginleştirmek, güçlendirmek
ve renklendirmek için dilin anlam ve
sembolik gücünü kullanmamız gerekir.
İşte bu nedenle edebi sanatlar ya da bir
diğer ismiyle söz sanatları devreye
girer. Yani biz edebi sanatlar yoluyla
eserin daha da güzelleştiğini ve
söylenenlerin daha da etkili hale
geldiğini görüyoruz. Burada da hangi
sanatları ele alacağımızı tek tek
görüyorsunuz. Şimdi saymayacağım zaten.
Madde madde inceleyeceğiz. Bu sanatlar
içerisindeki en temel sanat diyeyim. O
da teşbih sanatıdır. Bir diğer adıyla
benzetme sanatı. Yani teşbih, benzetme
sanatı aralarında benzerlik ilgisi
kurulan varlık ya da kavramlardan
nitelikçe zayıf olanın kuvvetli olana
benzetilmesiyle anlatılması sanatıdır.
Yani şimdi benzetme dedik, nitelikçe
zayıf dedik, güçlü dedik. E o zaman şu
konuyu çok iyi bilmen gerekiyor.
Benzetme unsurları. Dör tane benzetme
unsuru var. Bunların birincisi
benzeyendir. Yani özellikçe zayıf
olandır. İkincisi şimdi sen bu zayıf
olanı ne yapıyorsun? Güçlü olana
benzetiyorsun. Buna da kendisine
benzetilen denir. E bir de benzetme yönü
var. Hangi açıdan benzettin? Çalışkanlık
mı? Ne bileyim aç gözlülük mü, cömertlik
mi vesaire. Dolayısıyla o da benzetme
yönüdür. Hemen 3 etti ve 4 de benzetme
edatı. Burada da gibi kadar sanki gibi
edatları kullanırız. Mesela şimdi örneğe
dikkat et. Ahmet krallar gibi yaşıyordu.
Bak şimdi Ahmet krallara benzetilmiş. O
zaman Ahmet benzeyendir. Kendisine
benzetilen. Yani burada yaşıyordu var ya
hani böyle lüks içerisinde yaşıyordu.
Hatta lüksü de ekleyelim. E şimdi lüks
içerisinde yaşaması krallara e bir
atıfta bulunulur. Dolayısıyla burada
Ahmet krallara benzetilmiştir. Yani
kendisine benzetilen Ahmet. Peki gibi
nedir burada benzetme edatı? İşte lüks
içinde yaşaması da benzetme yönü. Yine
şimdi bir başka örnek vermek istiyorum.
Kükremiş sel gibiyim. Şimdi kükremiş sel
gibiyim. Bendimi çiğ aşarım. Kim
kükremiş sel gibi? Ben. Ben burada
benzeyendir. Kime benzetilmiş? Kükremiş
sele benzetilmiştir. Bu da kendisine
benzetilen. Peki ne yapar? Bendini
çiğner, aşar, çeker, gider, ilerler.
Kimse önünde duramaz. Bu yönüyle
benzetilmiştir. İşte dör tane ögeyi
gördünüz. Biz buna benzetme sanatı
diyoruz. Peki hocam, teşbih sanatını ben
karıştırıyorum diyorsan da hemen şu
şarkıyı aklına tut. Hayatı tespih
yapmış, sallıyormuşum.
Adını andıkça ağlıyormuşum.
Deli diyorlarmış benim bu halime. Neyse
onu boş ver de. Hayatı tespih yapmış.
Yani hayatı teşbih yapmış sallıyormuşum.
Hayatı neye benzetiyorsun? Tesbihe
benzetiyorsun. Burada da benzetme sanatı
var. Dolayısıyla bu şarkıyla teşbihin ne
sanatı olduğunu da anlayabilirsin. Şimdi
gelelim teşbih beli. Beli güzel
demektir. Tamam mı? Şimdi teşbih
benzetme demekti ya. Beli güzel yani
güzel benzetme. Şimdi yukarıda dör tane
öge gördük. Bu ögelerden sadece iki
tanesi kullanılırsa yani benzeyen ve
kendisine benzetilen varsa işte biz buna
teşbihi beli sanatı yani güzel benzetme
diyoruz. Nasıl mı? Tilki çocuk bizi
kandırmayı başardı. Bak çocuk ve tilki.
Çocuk tilkiye benzetmiş. Yani çocuk
burada benzeyendir. Nitelikçe güçlü
olması kurnazlık yönüyle bu daha
kendisine benzetilendir. Peki tilki gibi
kurnaz çocuk mu diyor? Yani gibi ve
kurnazlık yönünü yani benzetme yönünü
kullanıyor mu? Hayır. Yani baktığımız
zaman benzetme edatı kullanılmamış,
benzetme yönü kullanılmamış. Sadece
kendisine benzetilen ve benzeyen varsa
işte buna teşbih beli sanatı denir. Kim
bu cennet vatanın uğruna olmaz ki feda
demiş ya şairimiz. Dolayısıyla burada
cennet vatan bak cennet kendisine
benzetilen vatan burada benzeyendir. Ve
yani vatanımız cennet kadar güzel bir
şeye benzetilmiş. Ama cennet kadar güzel
vatan demiyor. Cennet vatan diyor.
Direkt kendisine benzeten ve sadece
benzeyen var. Dolayısıyla buna teşbih
beli denir. Ama cennet kadar güzel vatan
deseydi o zaman teşbih sanatı olacaktı.
Ama sadece kendisine benzetilen ve
benzeyen kullanıldığı için biz buna
teşbih beli sanatı diyoruz. Şimdi
teşbihi gördük. Onun alt sanatı olan
teşbih belii gördük. Ve onun daha da
altı olan ve gerçekten kafamızı en çok
karıştıran sanata geldik. Yani istiare
sanatına. Burada da şöyle bir durum var.
Şimdi benzetme sanatının asıl unsurları
nelerdir? Benzeyen ya da kendisine
benzetilendir. Peki sadece bir tanesini
kullanırsak ne olur? Şimdi bütün
benzetme ögeleri kullanırsak teşbih
oluyordu. Kendisine benzetilenle
benzeyen kullansaydık bu Evet.
harikasının teşbih belli oluyordu. Peki
hocam sadece bir tanesini kullansaydık
mesela bir cümlede, bir şiirde, bir
dizede sadece benzen gelseydi ya da
başka bir dizede sadece kendisine
benzeten gelseydi biz buna ne diyeceğiz?
İstare sanatı diyeceğiz. Ama benzeyen ve
kendisine benzetilen hangisi
kullanılırsa buna göre de açık ya da
kapalı isare olarak ikiye ayrılıyor.
Yani kendisine benzetilen kullanılırsa
evet buna açık isare sadece benzeyen
kullanılırsa buna da kapalı isare denir.
Nasıl mı? Şimdi örnekler üzerinden
bakalım. Öncelikle açık isareye göz
atmak istiyorum. Sadece kendisine
benzetilen ögesinin kullanıldığı isare
çeşididir. Şimdi bir örnek vermek
istiyorum. Aslanım gol attı. Şimdi ben e
bir öğrencimi çok başarılı görüyorum
futbolda ya da koç futbol antrenörü
olarak düşünmeni ve gol attı. Diyorum ki
aslanım gol attı. Şimdi burada aslanım
derken mesela Ahmet olsun tamam mı? Bu
çocuk şimdi Aslan Ahmet gol attı
demiyorum aslanım diyorum. Yani Aslan
burada kendisine benzetilen. Peki Ahmet
kendisine benzetilen var ama benzeyen
olan Ahmet var mı? Hayır yok. Ahmet yok.
Ahmet'i çarpı attık. Sadece kendisine
benzeten var. Peki kendisine benzetilen
neydi? benzetme yönüyle güçlü olandı.
Şimdi güçlü olan açık seçik ortada ise
benzeyen yoksa ben buna açık isar derim.
Tekrar söylüyorum. Kendisine benzetilen
bak kendisine benzetilen varsa ben buna
açık isare diyorum. Açık açık kardeşim
benzetme yapmışsın demek anlamında
düşünebilirsiniz. Şimdi örneklerimize
göz atalım. Aslanlarımız düşmanı denize
döktü. Şimdi aslanlarımız burada derken
kimi kastediyorum? Askerlerimizi yani
aslan askerlerimiz demiyorum.
Dolayısıyla askerlerimiz burada
benzeyendir ama kullanılmamıştır.
Kendisine benzetilen kullanmış. Şimdi
kendisine benzetilen güçlüydü. Açık
seçik ortada mı? Bu ortada. O yüzden biz
buna açık isare diyoruz. Bir hilal
uğruna ya Rab ne güneşler batıyor. Şimdi
güneşler batıyor derken güneşlerin
batması aslında şehitlerimizi ifade
eder. Askerlerimizin hayatını
kaybetmesi, şehit olması burada ifade
ediliyor. Ne güneşler batıyor bu hilal
için, bayrak için şeklinde. Dolayısıyla
şehitlerimiz burada benzeyendir. Peki
kendisine benzetilen nedir? Kendisine
benzetilen güneşlerdir. Güneştir. E
kendisine benzetilen açık seçik ortada
kullanılmışsa biz buna açık istiare
diyoruz. Peki kapalı istiari nasıl olur?
Kapalı isari bunun tam tersi. Yani
kendisine benzetilen değil benzeyen
ögesinin belli olduğu istiare türüdür.
Hocam açık seçik ortada değilse o zaman
kapalı isare. Olay bu kadar basit. Şimdi
bakıyoruz. Oyuncular sahada adeta
kükredi. Şimdi oyuncular kükredi ise bak
benzetme yönü zaten olmazsa bunu
anlamanın hiçbir yolu yok. Dolayısıyla
benzetme yönü de kıyıda köşede
olacaktır. Şimdi oyuncuların kükremesini
göz önünde bulunduruyorum. E o zaman
oyuncular kime benzetilmiş? Oyuncular
aslanlara benzetmiş değil mi? Aslan
nedir? Kendisine benzetilen. Peki
kendisine benzetilen var mı? Hayır.
Aslan yani güçlü olan. Ne olmuş?
Kapatılmış. Yok. Üstü kapatıldı. Kapat
üstünü. Kapat. Sil bunu. O zaman açıklık
yok. Kapalılık vardır. Tamam mı?
Dolayısıyla bu kapalı istiare olur. Aynı
şekilde içimde damla damla bir korku
birikiyor. Şimdi içimde damla damla bir
korku birikiyor derken korku damla damla
birikiyor. O zaman korku suya ya da sıvı
bir şeye benzetilmiyor mu? Evet
kendisine benzetilen sıvı bir şey ama
kendisine benzetilen yani güçlü olan
kapatılmış. Açık seçik orta değil.
Kapatıldıysa bu da yine kapalı isare
olacaktır. Bunu unutma. İşte kapalı
isare de budur. Açık isare, kapalı isare
görmüş olduk. Şimdi gelelim mecazı
mürsele. Bir sözün benzetme amacı
güdülmeden başka bir sözün yerine
kullanılmasına biz mecazı mürsel bir
diğer ismiyle at aktarması diyoruz. Yani
benzetme amacın olmayacak ama sen bu
amacın olmasa da bir sözü başka bir
sözün yerine ya da başka bir varlığın
yerine kullanıyorsun. Bunu günlük
yaşamda farklı olmadan yapıyoruz. Peki
bunu yaparken nasıl bir ilişki
içerisinde yapıyoruz? Parça bütün. Neden
sonuç, özel genel, eser sanatçı, iç dış,
yer insan, soyut somut, yön, uygarlık,
araç kullanıcı gibi anlam ilgileriyle
bunu yapıyoruz. Şimdi hepiniz evdesiniz.
İşte anneniz, babanız diyor ki, "Oğlum
tabağını bitirsene." Şimdi tabağı mı
yersin? Tabağı mı akşam yemeğinde
yersin? Hayır. Tabağın içindekileri
yersin. Yani dış söyleniyor ama içi
kastediliyor. Mesela bu bir mecaz-ı
mürseldir. İşte denir ki ya aygazı
kapat. Bir parçası söylenir aslında.
Oaktaki o bölüm kastedilir. Bu da bir
mecazi mürseldir. İşte diyoruz ki ya
cama aç çok sıcak. Cam açmaz ki
pencerenin bir bölümü açılır değil mi?
Pencere açılır. Bak bu da yine nedir?
Mecaz mürsel. Ya da diyorsun ki işte
Tarkan dinliyorum kardeşim ben. Çok
güzel söylüyor. İyi de Tarkan
dinlemezsin. Tarkan'ın şarkısını
dinlersin. Ya da diyorsun ki ben
Nazikmet okuyorum. Nazikmet okumazsın
ki. Onun şiirlerini okursun. Yani bir
şey söylüyorsun ama kastettiğin başka
bir şey işte buna at aktarması denir.
Hemen örneklerimize bakalım. Uçak
İzmir'e inmek üzereydi. Şimdi İzmir'e mi
iner yoksa İzmir'de Atnan Menderes
Havalimanına mı iner? Tabii ki Adnan
Menderes havaalanına iner, değil mi? Ama
onu söylemiyoruz. İzmir diyoruz ama
kastettiğimiz oradaki havaalanıdır. Bu
arada yanlış söylemedim sanırım.
Yanlışım varsa lütfen İzmirliler
düzeltsin ya da doğruysa yorumlarda
görmek istiyorum. Neyse işte bak bu bir
şey söylüyorsun ama başka bir şeyi
kastediyorsun. Dolayısıyla bu nedir?
Mecazi mürseldir. Üçüdüğünde soba
yakarsın. Şimdi soba mı yakılır yoksa
sobanın içindeki kömür odun mu yakılır?
Mesela komple sobayı yak diyorsun. Olur
mu? Olmaz. Yani bunu söylüyorsun ama
kastettiğin aslında içidir. Unutma.
Necip Fazıl'ı severek okurum. Hayır
Necip Fazıl değil. Necip Fazıl'ın
şiirlerini okursun. Yani sanatçı eser
ilgisiyle bir mecaz mürsel yapmış
oluyorsun. Tüm sınıfı yarın sözlü
yapacağım. Şimdi sınıfı yarın söz
yapacağım diyorum ama sınıf boş bir
değil mi? O da bunu söylüyorum ama
içindekileri kastediyorum. Dolayısıyla
bu nedir? Bu da mecazi mürseldir. Ya da
Ankara bu olaya çok tepki gösterdi
diyorum. Ankara şehir olarak mı tepki
gösteriyor? Hayır. Ankara'daki yönetim
yani yönetimimiz işte cumhurbaşkanımız,
başbakanımız, eskiden bakanlarımız,
milletvekillerimiz vesaire. Bunu
kastediyorum. Dolayısıyla bir şey
söylüyorsun ama kastettiğin başka bu
mecazi mürsel sanatı olur. Ve şimdi
gelelim teşhis bir diğer ismiyle
kişileştirme sanatını. Teşhis sanatı.
Bak dikkat et burada neler var? Ş, h s
var. Hatta şöyle yazalım. Şahıs. Bak
aynı kökten gelir. Unutma şeyin altına
nokta koyacağım ama anı koydum. Neyse.
Şahıs. Şahıslaştırma yani kişileştirme
sanatı. Teşhis. Ş H S şahıstan aklınıza
gelsin. Yani insan dışındaki varlık ya
da kavramlara insana ait duyuş, davranış
özellikleri yükleme sanatıdır. Mesela
bir yağmur başlar ya inceden ince. Bak o
zaman topraktaki sevince. Şimdi toprak
insan gibi sevinir mi? Sevinmez
normalde. Ama burada insan gibi
sevinmesini insani bir özel ne
yapıyoruz? Toprağa atfediyoruz.
Dolayısıyla toprak burada
kişileştirilmiş oluyor. Buna ne denir?
Buna teşhis yani kişileştirme sanatı
denir. Bir başka örnek. Haliş'te bir
vapuru vurdular. Dört kişiyi
demirlemişti. Eli kolu bağlı ağlıyordu.
Şimdi vapur vurulmuş. Eli kolu bağlıymış
ağlıyormuş. İnsan gibi ağlıyormuş.
Dolayısıyla burada ne vardır? Yine
kişileştirme sanatı var. Yani insan
dışındaki varlıklara insani özellikler
verme sanatıdır. Bu arada burada ek
bilgi bence çok çok önemli. Belki 9.
sorulmaz ama yarın bir gün AYT'ye
çalıştığınız zaman, edebiyat
çalıştığınız zaman üniversitede sorulma
ihtimali var. Şimdi dikkat et. Mesela
vapur ağlıyordu. Kim gibi ağlıyordu?
İnsan gibi ağlıyordu. Ya da toprak
seviniyordu. Kim gibi seviniyordu? İnsan
gibi. Aslında burada bir ne vardır?
Teşbih sanatı vardır. Benzetme sanatı
vardır. Fakat burada toprak, burada
vapur yani benzeyendir. Kendisine
benzeten insandır. Kullanmış mı?
Kullanmamış. Yani kendisine benzeten
güçlü olan kapatılmış bir yeri.
Dolayısıyla böyle kişileştirmenin olduğu
yerde ek bilgi bu. Hep aklınıza kalsın.
Kapalı istiare de vardır. Bunu unutma.
Bu çok önemli. Beş yıldızlık bir bilgi
kaydet işine yarayacaktır. Şimdi gelelim
intak sanatına. Intak yani konuşturma.
Hani İngilizcede talk vardır ya böyle
yazılır değil mi? In talk'tan aklınıza
kalsın. In talk. In talk konuşturma
sanatı. Yani kişileştirilen varlık ya da
kavramın konuşturulmasıdır. Sen insan
dışındaki bir varlığı konuşturuyorsan
orada ink pardon intak sanatını yapmış
olursun. Talk'tan konuşmaktan aklına
gelsin tamam mı? In talk şeklinde hep
zihninde tut. Dal bir gün dedi ki
tomurcuğuna tenimde bir yara işler
gibisin. Bak şimdi dal konuşuyor.
Tomurcağa sesleniyor. Sen benim tenimde
bir yara işler gibisin. Dalın konuşması
nedir? In talk yani in tak sanatıdır.
Bunu unutma. İnsan dışındaki bir
varlığın konuşmasına intaksan tutuyoruz.
Ama şimdi dal konuşuyorsa aynı zamanda
burada bir kişileştirme de yok mudur?
Kişileştirme de vardır. Yani intak
sanatının olduğu her yerde unutma bir
teşhis sanıt da vardır. Hemen ne
yapıyorsun? Şu bölüme, not bölümüne bunu
yazıyorsun. Kitabımız bu şekilde
kurgulandı. Böyle ek bilgileri yandaki
boşluklara lütfen yazmayı unutma. Şimdi
gelelim tenasüp yani uygunluk sanatına.
tenasüp yani işte kelimelerin vesaire
bir şiirde birbirine birbiriyle alakalı
kelimelerin aslında kullanılmasına
tenasüp sanatı denir. Uygunluk sanatı
olarak geçiyor ama münasipten aklına
gelsin. Münasip uygunluk tamam mı?
Münasiptir, uygundur şeklinde zimde tut.
Tenassüp münasip uygunluk. Yani birbile
uygun kelimelerin bir arada kullanılması
sanatıdır. Şimdi dikkat et. Hatta örnek
vermek istiyorum. Şimdi düşünsenize ben
kalem, defter, kitap, silgi, akıllı
tahta, öğretmen, sınıf, sıra, masa,
Atatürk köşesi vesaire dediğim zaman
aklınıza bir sınıf gelmez mi? Evet,
aklınıza bir sınıf gelir, değil mi? Peki
bunlar birbiriyle alakalı kelimeler mi?
Evet, bunlar birbiriyle alakalı
kelimelerdir, değil mi? Bak, silgi,
tahta, işte öğrenci, sınıf, öğretmen,
okul birbiriyle alakalı. İşte bunların
bir arada kullanılması tenasüp
sanatıdır. Bunu unutma. Hemen ekran
değişsin ve örneğimize bakalım. Cahit
Köbid'den diye hatırlıyorum ben bu
şiiri. Bir gemi yanaştı Samsun'a sabaha
karşı. Şimdi gemi yanaştı. Selam durdu
kayı Çaparası Takası. Selam durdu
tayfası. Bak bir gemi. Kayık, çapara,
taka, tayfa. E denicilikle alakalı
terimler, kavramlar değil mi? Evet. İşte
bu nedenle biz buna tenasüp sanatı
münasipten aklınıza gelsin diyoruz.
Uygunluk sanatıdır. Evet. Tenassüp
sanatı da tamamsa gelelim tezat. Zıtlık
bak tezat ya sonda zat var. Bunu zıt
olarak düşünebilirsin. Tezıt tezıt
tezat. Karşıtlık sanatı yani birbirile
karşıt olan düşüncelerin bir arada
kullanılmasına biz tezat sanatı diyoruz
ki en basit sanatlardan bir tanesidir
diye düşünüyorum ben. Şimdi bakalım
örneğimize. Neden böyle düşman
görünürsünüz yıllar yılı? Dost bildiğim
aynalar. Bak düşman ve dost. E bunlar
birbirine zıt değil mi? Evet. Bunlar
birbirine zıttır. Ya da şöyle bir beyti
vardır Fuzilin'in. Aşk derdiyle hoş
elçek ilacımdan tabip kılma derman ki
helakim zehri dermanındadır. Şimdi ilaç
derman, aşk, dert, çare mesela bunlar
birbiriyle zıttır. Dolayısıyla burada da
tezat sanatının en güzel örneğini
görüyoruz. Ama burada neden böyle düşman
görünürsünüz? Yıllar yılı dost bildiğim
aynalar derken düşmanla dost bir arada
kullanılarak bir zıtlık yani tezat
sanatı yapılmıştır. Şimdi telmi telih
telmi nasıl yazılırdı İngilizcede? Ben
hatırlamıyorum ama telmi şekl mi
yazılır? Yani söyle bana söyle hatırlat
bana. Sonunda k'den de aklınıza kalsın.
Tel mih mih? He hatırlatma sanatı
şeklinde kodlayabilirsiniz. Telmi
hatırlatma. söylüyorsun bana
hatırlatıyorsun ya diyorsun böyle böyle
olmuş diyor. Yani hemen hemen herkesçe
bilinen tartı olmuş bir kişiyi ya da bir
olayı diyelim tart olmuş bir olayı
tartta yaşamış bir kişiyi hatırlatma
sanatına biz telmi söyle bana sanatı
diyoruz. Nasıl mı? Gönlünü Şirinin aşkı
sarınca yol almıştı hayatın ufuklarınca.
O hızla dağları Ferhat yarınca başlamış
akmaya. Çoban çeşmesi. Şimdi çoban
çeşmesi şiirinde Ferhat ile Şirinin aşkı
bizlere hatırlatılıyor. Söylüyor. Tamam
mı? Bize şair diyor ki Ferhat ile Şirin
telmi söyle bana dedim. O da söyledi.
Bekle dedi. Gitti ama gelmedi. Ölüm gibi
bir şeydi ama ölmedi. Dilim buraya gitti
nedense. Neyse hiç alakası olmadı. Neyse
sonuç itibariyle Ferhat ile şiirin bir
arada kullanılıysa buna telanat denir.
Ya da nazik metin biliyorsunuz Tahir ve
züre şiiri vardır. İşte tahir olmak da
ayıp değildir. Zühürre olmak da ayıp
değildir. Hatta aşk yüzünden ölmek de
ayıp değildir şeklinde. Mesela o Tahir
ile Zürri hikayesini bize hatırlattığı
için nedir? Evet. bir termatı
kullanmıştır. Ya da yine meşhur eee
örneklerden bir tanesi gökyüzünde İsa
ile Tur dağında Musa ile elindeki asa
ile çağırayım Mevlam seni Yunus Emir'in
bir şiiridir. Orada da Hazreti İsa, Haz
Musa ve elindeki Asa'yı hatırlattığı
için tur dağını da hatırlattığı için
mesela onlarda bir telmih söyle bana
sanatıdır. Unutma hatırlatma sanatı.
Şimdi geldik Hüsnü Talil sanatına. Şimdi
bir önce şunu söyleyelim. Güzel bir
nedene bağlama sanatı. Yani olacak bir
olayı ya da olmuş bir olayı daha güzel
bir sebebe bağlamaya biz hüsnü talil
sanatı diyoruz. Şimdi ben şunu şöyle
anlatıyorum. Hüs güzel demektir. Unutma.
Hüs güzel demektir. Oradan da hüsniye
kelimesi türetilmiştir. Hüsneye
biliyorsunuz kadınlara verilen bir
isimdir. E bir de Talil diyor ya ben
bunu Halil olarak düşünüyorum. Yani
Hüsniye ile Halil şimdi Halil
Hüsniye'nin peşinden koşuyor. Onu
tavlamaya, ayarlamaya çalışıyor diyelim.
Ve ona iltifatlarda bulunuyor. Yani
kadınlar zaten bunu hak eder. Unutma
bunu hak eder. Güzel şeyler hak ederler.
Güzel sözler duymayı hak ederler. Eee
yoksa öteki türlü şimdi konulara girmek
istemiyorum ama en güzelini hak
ediyorlar. Şimdi gençler eee tabii güzel
şeyler söyleyeceksin. Biraz gözüne
girmeye çalışacaksın. İlgisini çekmeye
çalışacaksın. E ne yapıyor Halil?
Hüsne'nin peşinden koşuyor. Sahilde
yürüyorlar. Sonra orada çok güzel bir
mis gibi bir koku geliyor. İlkbahar
çiçekler açmış. Baksana diyor Hüsniye
Hüsniye sen buradan geçiyorsun diye
çiçekler diyor sana selam durdular
diyor. Hüsneye diyor ki vay be hall bak
be diyor. Sonra neyse ilerliyorlar.
Birkaç gün geçiyor. Hüsniye hüzünlü
oturmuşlar sahilde. O sırada gökyüzüne
hafif hafif bir yağmur çiseliyor. Diyor
ki Hüsnüye Hüsnüye görüyor musun? Senin
üzgün olmanı gökyüzü hissetti. Ve sana
eşlik ediyor. Hüznünde sana gözyaşı
döküyor. Ne yaptı? Güzel bir sebebe
bağlamış oldu. Vay be haline bak.
Hakikata ha. Neyse işte böyle. Güzel bir
şeye bağlama sebebi, fırsatı yakaladığım
mı güzel bir şeye bağlayacaksın. İşte
buna hüsnü tal sanatı denir. Şimdi
örneğimize döndük. Haziran'da kiraz dalı
çocuklar uzansın diye yere doğru eğilir.
Şimdi Haziranda kiraz dalı meyve verdiği
için ağırlaşacaktır. Yere doğru
eğilecektir. Ama şair ne diyor? Çocuklar
uzansın diye eğildiği yere e bu sebeple
eğilmedi tabii ki ama ne yaptı? Güzel
bir sebebe bağlamış oldu. Ne oluyor
ekrana? Nazar deydi. Neyse devam edelim.
Güzel şeyler düşünelim diye yemyeşil
oluvermiş ağaçlar. Yürüyor Hüsniye ile.
Halil diyor ki baksana Hüsniye diyor
üzgün olma. Güzel şeyler düşün diyor.
Bizi düşün diyor. Bak bunun için diyor
her taraf yemyeşil oldu. Çiçekler açtı
kokular etrafı sardı diyor. Ne yaptı?
Olan bir şeyin sebebini başka güzel bir
şeye bağladı. İşte bu da Hüsnü Tahlil
sanatıdır. Hüsniye ve Halil'den
aklınızda kalsın. Hüsniye daha doğrusu
Halil ne yapıyor? Hüsniye'nin peşinden
koşuyor. Hüsniye de tabii ki akılla
hemen yüz vermiyor. Neyse geldik Tecalü
Arif sanatı. Bilip de bilmezlikten gelme
sanatı. Tecal Arif sanatı. Bilmezden
gelme sanatı. Yani şu örneklere bakın.
Şakaklarıma kar mı yağdı? Ne var? Benim
mi Allah'ım bu çizgili yüz? Ya gözler
altındaki mor halkalar neden böyle
düşman görürsünüz? Yıllar yılı dost
bildiğim aynalar demiş. CKI Tarancı yaş
35 şehirinde diyor ki bak saçlarına
bakıyor. Benim de şuralar artık
beyazlamaya başladı. Sakallar beyaz
beyazlaşmaya başladı. Ya diyorum ki
Allah'ım ne oldu diyorum ya kar mı yağdı
dışarıda? Kar mı var? Ah neden
sakallarım beyazladı diyor. E ne
yapıyorum zaten bilmiyor muyum bunun
biyolojik bir şey olduğunu? Sakallarımı
beyazladığını. Hayır. Sanki kar yağmış
gibi. Ya da benim mi Allah'ım bu çizgili
yüz diyor. Ne yapıyor? Yüzü kırış kırış
olmuş. Yaşlanmış ya. Aah bu kim ya?
diyor. Bilmezlikten geliyor. Cahil gibi
davranıyor. Arif tecalü arif. Cahil arif
şeklini aklında tut. Dolayısıyla
bilmezden gelme sanatı neymiş? Tecali
arif sanatı. Burada da örneklerini
görmüş olduk. Bir diğer sanatımız kinaye
sanatı. Ben bunu ikinaye sanatı olarak
ifade ediyorum. İkine. Neden? Çünkü iki
anlama gelecek şekilde bir ifadenin
kullanılması sanatıdır. Yani gerçek
anlamı da düşünülebilecek bir sözü
gerçek anlamın dışında kullanmaya yani
ikisini bir arada kullanmaya biz
ikinaiye sanatıyoruz. Nasıl mı? Kafanız
karışmasın. Hemen örneklerden devam
edelim. İşleyen demir pas tutmaz. Yani
ben diyorum ki sen işte çalışıyorsun,
çalışıyorsun ya da ara verdin tamam
akrabam var diyelim işi bıraktı 5 ay
çalışmadı sonra ya ben çalışamıyorum
yoruluyorum kalkamıyorum hayat çok zor.
E diyorum ki kardeşim yani işlemedin
artık pas tuttun. Çünkü atalarımız
demişleyen demir pas tutmaz. Bak şimdi
orada gerçekten işleyen demir pas tutmaz
mı? Evet gerçek anımı var. Gerçekten de
bir demir sürekli işliyorsa, sürekli
kullanılıyorsa pas tutmaz ama bir yerde
atıl durumda bırakıldıysa pas tutar. E
şimdi bu gerçek anlam ama aynı zamanda
bak cuk diye oradaki örneği, akrabamdaki
örneğe oturdu. Ne dedim kardeşim? Yani
işleyen demir pasmaz. Sen bıraktın 4 ay
ara verdin. Böyle olacaktır. Ya da ateş
düştüğü yeri yakarım. Oluyor. Mesela
sosyal medyada görüyoruz. Bir ailenin
başına kötü bir şey geliyor. E diyoruz
ki ateş düştü yeri yakar. Evet biz
üzülüyoruz ama bir gün sonra iki gün
sonra unutacağız ama onlar ömür boyu bu
acıyı yaşayacaklar. Ateş düştüğü yeri
yakar diyoruz. Bu mecaz anlamda. Ama bir
de gerçekten ateş düştüğü yeri yakmaz
mı? Yakar. E o zaman bak burada iki
naaye iki naye 2 anlama gelecek şekilde
kullanılması sanatıdır. Şimdi gelelim
tarih sanatına. Tariz. Şimdi tarz
iğneleme ya hemen aklına kimi getir?
Terziyi getir. Terzi. Terzinin elinde
bir iğne vardır. Tariz. Terzi. Ya da ya
da ya da tariz. Ya hemen şu ortasındaki
seslere bakacağız. Ari şu kaleme
ayarlayabilirsem Ari. Arı. Arı olarak
düşün. Arının iğnesi vardır. Ne yapar?
İğneler. Bunun eee acı tecrübesini geçen
yaz yaşamıştım. Geçen seneki videoda
eklemiştim o halimi. Dolayısıyla oldukça
komik bir görüntüyle ders anlatmıştım
hatta. Neyse şimdi tari arı var. Arı
iğnesini sokar. Aynı zamanda tarih
terziden gelir. Terzi elinde iğneyle
dolaşır. Oradan aklınıza gelsin.
İğneleme sanatıdır. Yani bir sözün
tersini kastederek kullanılması
sanatıdır. Mesela şöyle bir örnek
karşınıza çıktı. Diyor ki adamınız
gerçekten ustaymış. Onun eli değeli
bizim makine kararsızlığı bıraktı. Artık
hiç çalışmıyor. E ne oldu? Laf
söylüyorum aslında. Yani diyorum ki
ustaymış. Ha öyle ustay ki artık makine
hiç çalışmıyor. O kadar beceriksiz
birisi demek istiyorum. Ne kadar
kültürlü olduğu yazılarından belli.
Mesela bunu kullandım. Şuradaki ünlemin
şu anlamı vardı. Ne kadar kültürlü
olduğu. Aslında tersini söylüyorum. Yani
orada laf söylüyorum ya. Adam kültürsüz
ya. Öyle yazılar yazıyor ki zaten
kültürsüz cahil bir adam olduğu belli.
Ne yapıyorum? Laf söylüyorum. Tersini
kastediyorum. İşte bu tariz yani
iğneleme sanatıdır. Bir diğer sanatımız
irsali-i mesel. Mesel söz demektir.
Unutma oradan aklınıza gelsin. Mesel
söz. Başına da atayı ekle. Atasözü
anlamında. Mesel söz. Ama nasıl söz?
Güzel söz. Atasözü özlü söz şeklinde
düşünebilirsiniz irselin mesel sanatını.
Yani şiirde bir atasözü ya da veciede
kullanılmasıdır. Balık baştan kokar.
Bunu bilmemek Seyrani gafilin
ahmaklığından diyor. Seyrani'nin oldukça
meşhur dizeleridir. Şimdi diyor ki
Seyrani gafilin ahmaklığıdır. Neyin
ahmaklığı bu? Balığın baştan kokacağını
bilmemek. Şimdi balık baştan kokar bir
deyimdir, değil mi? Bunun kullanılması
bak ne oldu? İrsalin mesaj sanatı oldu.
Ben buraları yıkacağım herhalde bu video
bitene kadar. İşte gençler özlü sözlerin
böyle bilindik deyimlerin özlü sözlerin,
atasözlerin kullanılması irseli mesel
sanatıdır. Ya da Ziya Paşa'nın bir beyti
vardır. Eee, böyle öncesi aklıma gelme
ama diyor ki yumuşak atın zira yumuşak
atın çiftesi pektir diyor. Hani
kullanırız ya yumuşak atın çiftesi sert
olur şeklinde ona bir atı bulunuyor.
Mesela o da bir irselin mesel sanatıdır.
Atasözü görürseniz direkt irselin mesel
sanatı olarak işaretleyebilirsiniz. Ve
son olarak mübala sanatı. Mübala ne
yapıyorsun? Abartıyorsun. Mübala bak.
Mübalağa. Mübala. Abart. İyice abart
olanı. Oandan çok ya da olandan az
göstermeye biz abartma yani mübala
sanatı diyoruz. Abartıyorum söyle. İşte
de bir ünlü türkü vardır. Çokça
söylenir. Duymuşsundur diye düşünüyorum.
Manda yuva yapmış söt dağlına yavrusunu
sinek kapmış. Öyle değildi ya o şarkı.
Melodi çok başka yere gitti. Neyse
bedavamı sandın para verip andım diye
bir şarkıydı değil mi bu türküydü mesela
orada diyor ki Manda yuva yapmış Söğüt
dalına. Söğüt dalı en ince ağaçlardan
bir tanesidir. Böyle dalları oldukça
incedir. E manda oraya yuva yapmıştır.
Manda bayağı bayağı büyük bir hayvandır.
E yapamaz. Abartma yapmış. Aynı zamanda
diyor ki mandanın yavrusuna sinek
kapmış. Ne yapıyor? abartının yine
kralını yapmış oldu. İşte o yüzden
burada bir mübalah sanatı söz konusudur.
Ya da ey sevgilim senin derdinden bu
gözlerinden akan gözyaşları sel olup
aktı bu şehri yıktı. Düşünsenize ya
gözyaşım sel oldu. Aktı bu şehri yıktı
vesaire diyor. Yani burada da ne vardır?
Yine bir abartma sanatı söz konusudur.
Şimdi gençler biz söz sanatlarımızı
bitirdik ama hemen bırakmıyorum. Burada
çok güzel bir etkinliğimiz var. Kaç
tane? 11 tane örnek var. Buralardaki söz
sanatlarını bulmamız isteniyor. E
öyleyse bulalım. İlk sanatımız ki bence
durdur kendin bul. Bu çok çok önemli.
Dalgalardan gemimiz martı gibi oynaktır.
Şimdi ne yaptım? Gemiyi martıya
benzettim. Dolayısıyla gemi martı gibi
oynak olması tam bir teşbih sanatıdır.
Devam edelim. İkinci örnek. Her sabah
başka bahar olsa da ben usandım. Uğramam
bahçelerin semtine. Gülden yandım.
Buradaki gül sevgiliyi kastediyor mu?
Gül gibi sevgili değil mi? Yani burada
gül sevgili simgeliyor. O zaman gül
kendisine benzetilen güçlü olandır. Peki
açık seçik ortada mı? Evet. Peki sevgili
benzeyen ortada mı? Hayır. Dolayısıyla
kendisine benzetilen açıksa bu açık
isare olur. Bunu unutma. Güç bela. Bir
bilet aldım gişeden. Yolculuk başladı
Haydar Paşa'dan. Şimdi Haydar Paşa garı
vardır. Oldukça meşhurdur. Şimdi sen
bilet alıyorsun gişeden ve Haydar
Paşa'dan yolculuk başladı. Aslında
Haydar Paşa garını kastediyorsun. Yani
bir yer söylüyorsun ama kastettiin
bambaşka bir yer. Buna at aktarması ya
da ne denirdi? Mecazi Mürsel deni. Küçük
kuş pencere pervazına kondu ve ürkek bir
sesle fısıldadı. Beni dinleyen kimse
kalmadı bu şehirde. Şimdi ne oldu? Kuş
konuştu. In talk sanatı yani intak
sanatı konuşturma sanatı söz konusu.
Umarım durduruyorsun. Önce kendin
çözüyorsundur. Dediğim gibi böyle
yaparsan daha fazla verim alacaksındır.
Bulamadım dünyada gönle mekan. Nerede
bir gül bitse etrafı diken. Şimdi burada
nerede bir gül bitse etrafı diken derken
gülün etrafı dikenli diyor. Şimdi
gerçekten böyle mi? Evet. Ama bunu aynı
zamanda bir mecaz olarak da kullanırız.
Yani nerede bir güzellik varsa etrafında
dikenlik vardır, kötü şeyler vardır
gibisinden yani hem gerçek hem de mecazi
anlamında kullanabiliyoruz. Buna da
ikinaye yani kinaye sanatı denir. Dinmiş
denizin şarkısı rüzgar uyumakta. Rıtın
boyu sonsuz bir üzüntüyle karaltı.
Mevsim gibi süslenmiş Emirgan Çınaraltı.
Şimdi Emirgan süslenmiş. Denizin
şarkısı, rüzgar uyumakta vesaire.
Dolayısıyla aynı zamanda e rıtın boyu
sonsuz bir üzüntüyle karaltı derken
kişileştirme sanatını görüyorsunuz.
Burada bir kişileştirme sanatı söz
konusu. 7'ye dönelim. Çalınsın Sas,
keman, santur. Kanun hoş makam ile
okunsun şarkılar. Dil besteler mahurdur.
Sadalarla sesler, kanun, santur, keman,
saz, çalmak. okunsun. Şarkılar, besteler
hepsi birbiriyle alakalı sözcükler. Yani
biz buna münasipten hani hatırlıyorduk.
Tenasüp sanatı yani uygunluk sanatı
denir. Durur alev gibi dallarda kanlı
bülbüller sular mı yandı? Neden tunca
benziyor mermer? Şimdi suların
yanmayacağını, sonra Tuncun mermere
benzemeyeceğini vesaire bilmiyor mu?
Biliyor ama ne yapıyor? Bilmezlikten
geliyor. Buna ne denirdi? Tecahülü arif
sanatı deni. Aynı zamanda soru soruyor.
Soru sanatı da istifham sanatıdır.
Unutma. İstifham sanatı soru sorma
sanatıdır. İki sanatı tespit etmiş
olduk. Bir başka örnek 9. örnek akşam.
Yine akşam yine akşam. Göllerde bu dem
bir kamış olsa. Şimdi bir kere akşam,
akşam akşam tekrar ediyor ya. Biz buna
tekrir sanatı deriz. Yani tekrar sanatı
deriz. Bunu da ayrıca bilmekte fayda
var. tekir tekrar eden kelimelerle
ortaya çıkan bir sanattır. Yeter
yüreğime düşen ateş. İbrahimde güle
çevrilen ateş. Neredesin? Gel kuşandır
beni. Yüreğimden kaldır ateşleri. Hz.
İbrahim'in o ateşe atılmasını burada
hatırlatıyor değil mi? İbrahim'de güle
çevrilen ateş şeklinde. Dolayısıyla
burada bir hatırlatma yani telmi söyle
bana sanatı söz konusu. Dolayısıyla
telmi söyle bana. Hatırlat bana oradan
aklınızda kalsın. Böyle
hatırlayabilirsin. Ve son sanatımız.
Toprak bir bakışınla kızıl renge
büründü. Yıldızlar Ülfet için gündüz
göründü. Şimdi toprak bir bakışınla
kızıl renge büründü. Şimdi normalde
kızıl renge bürünecektir. Ya da
yıldızların işte gündüz görünmesi
vesaire sana mı bağlı? Senin bakışına mı
bağlı? Hayır. Ne yapıyorsun? Olan bir
şeyin sebebini başka güzel bir şeye
bağlıyorsun. Hüsniye Halil muhabbetiyle
bunu hatırlıyorsun ki Halil Hüsniye'nin
gözüne girmek için böyle şeyler
söylüyor. Dolayısıyla burada da bir
Hüsnü Talil sanatı söz konusu.
Dolayısıyla 11 etkinlikte biz edebi
sanatların etkinliğini yapmış olduk.
Bilgilerimizi pekiştirmiş,
sağlamlaştırmış olduk. Birazcık uzun ama
inanın ki artık bu videodan sonra
herhangi bir probleminiz edebi
sanatlarla ilgili kalmayacak. Edebi
sanatlar işi tamamdır. Yolunuza devam
edebilirsiniz. Önemli sınavda da
karşımıza çıkacaktı. Bunu ayrıca bir kez
daha hatırlatmak istiyorum. Öyleyse bu
videoyu beğenirsen, kanalıma abone
olursan oldukça memnun olurum. Aynı
zamanda kitabımızı bu videonun
açıklamalar kısmındaki linklerden
inceleirsin. Ve yine açıklamalar
kısmında WhatsApp linki var. 9. sınıf
Maarif Atölyesi şeklinde. Oraya da
gelirsen diğer derslerle ilgili
çalışmalara da çok hızlıca
katılabilirsin. Çok kıymetli hocalarımız
çok güzel bir şekilde dersleri anlatmaya
devam ediyorlar. Öyleyse görüşmek üzere.
Kendine iyi bak. Hoşça kalın.
===TRANSCRIPT===
SUBJECT: tde
VIDEO_ID: d4y-QQZqSpY
TITLE: Ana Düşünce - Yardımcı Düşünce ⧸ 9.Sınıf Sözün İnceliğİ ⧸ Deniz Hoca 2026
SOURCE_FILE: content/v2/transcript-corpus/tde/clean/10 - d4y-QQZqSpY - Ana Düşünce - Yardımcı Düşünce ⧸ 9.Sınıf Sözün İnceliğİ ⧸ Deniz Hoca 2026.tr.txt
===TEXT===
Selamlar, sevgiler. Kanalıma hoş
geldiniz. Ben Deniz Hoca. Sevgili
Dokunsun tayfam, bir yıl boyunca
birlikte yol yürüyeceğiz. Haftalık ders
çalışmalarımızı yapacağız demiştik.
Nereden? Şu kitaptan. Hemen sayfa 31
açıyorsun. Karşında metnin konusu, ana
fikri, yazılış amacı, yardımcı düşünce
diye bir konu göreceksin. Gerçekten
temel ve çok çok önemli bir konu. Çünkü
sınavlar genel mantıkta bunların üzerine
kurulur. Yani sen bilinç sınavda
göreceksin bilgiden çok o metnin ana
fikrini, düşüncesini, konusunu vesaire
sorduklarını net bir şekilde göreceksin.
2. sınavda da göreceksin, 2. dönemde de
göreceksin, 10'da da, 11'de de, 12.
sınıfta da göreceksin. Ama daha da
önemlisi üniversite sınavında başarıya
ulaşmak istiyorsan Türkçe büyük bir
anahtar. Türkçe 40 sorudan oluşuyor. 40
sorunun 27'si paragraf. O 27 sorunun 20
tanesi en az ana düşünce ve yardımcı
düşünceden geliyor. Yani aslında burada
senin eğitim öğretim hayatına yön
verecek, hayallerini belirleyecek bir
konuya giriş yapıyoruz. Ana düşünce,
yardımcı düşünce. O yüzden çok çok
dikkatlice dinlemen gerekiyor. Peki bu
konuyu nereden işleyeceğiz? Sayfa 31'de
bu konu mevcut. Hemen açıyorsun ve derse
başlıyoruz. Ama bir hatırlatmada
bulunmak istiyorum. Bu kitapta hem konu
anlatımı var hem de biliyorsunuz bütün
sınav sorularını ben bu kitabın
içerisine ekledim. Geçen sene sadece 9.
sınıf derslerine girdim ve bir öğretmen
bakışıyla bu soruları hazırladım.
Dolayısıyla gerçekçi soruları bu kitapta
göreceksin. İncelemek istersen videonun
açıklamalar kısmında link mevcut diyorum
ve hemen ekran değilsin. Hiç vakit
kaybetmeden biz dersimize başlayalım.
Neyi ele alacağız? Metnin konusunu
alacağız. Ana fikrine bakacağız. Yazılış
amacına bakacağız. Yardımcı düşünce
bakacağız. Ana fikir, yazılış amacı.
Bunları bir arada değerlendireceğim.
Neden olduğunu birazdan göreceksin.
Öncelikle metnin konusuna bakalım.
Metnin konusu yazarın üzerinde durduğu
temel olay, durum, düşünce ya da
kavramdır. Yani bir başka ifadeyle bu
metin ne hakkında yazılmıştır sorusunu
soruyorsam alacağım cevap ne olacaktır?
metnin konusu olacaktır ve metnin konusu
genellikle birkaç kelime şeklinde ifade
edilir. Mesela okuduğum metni e çocukluk
anısını anlatıyor. E kitap sevgisi işte
doğanın korunması teknolojinin
faydaları. Bunlar genel olarak metnin
konusunu ifade eden ifadelerdir. Bu
şekilde ifade etmeniz gerekiyor. Metni
okudunuz. Yani neyi anlatıyor burada? Ne
hakkında yazmıştır diyorsan, cevap
alıyorsan işte o metnin konusudur. Peki
gelelim ana fikre. Ana fikir çok önemli
burada. Bu arada ana fikir diyorum.
Fikrin eş anlamlısı düşüncedir.
Dolayısıyla ana düşünce ana fikri dersem
aynı şey. Bunu unutma. Ana fikir metinde
verilmek istenen asıl düşünce temel
mesajdır. Yani yazarın okuyacağı
söylemek istediği en önemli şey ana
düşüncedir. Bak ana düşünce benim için
en önemli şey budur diyebilirim. Konu ne
hakkında sorusunu cevaplar. Ancak ana
fikir bu konuda verilmek istenen mesaj
nedir? Yazış amacı da nedir diye
sorarsam bana yine ana fikrini verecek.
Dolayısıyla aslında metnin yazılış
amacını bulursan bu seni nereye götürür?
Bu seni ana fikre götürecektir. Yazılış
amacında ana fikrin bir alt başlığı
olarak düşünebilirsin. Çünkü hadi örneğe
bakalım. Mesela bir metin okudun. Orada
konu nedir? Kitap sevgisi. Peki neden
yazmış bunu? Yani benim amacım ne? Hangi
mesajı vermek istiyorum ve amacım ne? Şu
olmaz mı? Mesela kitaplar insanın en iyi
dostudur. Bu mesajı vermek istiyorum.
Tamam mı? Bu mesajı vermek istiyorum. Bu
benim ana fikrim olur. E peki ben neden
bu metni yazdım? Çünkü kitabın insanın
en iyi dostu olduğu mesajını vermek
için. O yüzden dedim yazılış amacı ana
fikrin bir alt başlığıdır. Yani metni
okuduğun bu ne konuda yazılmıştır
diyorsan alacağın vereceğin cevap konuyu
oluşturur. Neden yazmıştır? hangi mesajı
vermek istiyor tarzında bir soru
sorarsan alacağın cevap da ana fikri
oluşturacaktır. Şimdi gel inelim metnin
yazılış amacına. Biliyorsunuz her metnin
yazılma amacı birbirinden farklıdır.
Yani yazar yazısını kaleme alırken bir
amaç güder ve bu amaçlar genellikle
bilgilendirmek olur, düşündürmek olur,
eğlendirmek olur, duygu uyandırmak olur.
Yani ben duygu uyandırmak istiyorsam o
zaman bir sanat ürünü ortaya koymam
gerekiyor. Çünkü sanat ürünlerinin amacı
bir duygu dünyası oluşturabilmek
karşıdaki kişide. Mesela şiir böyledir.
Makale olmaz da hikaye böyledir, roman
böyledir. Şimdi makale dilimden çıktı.
Peki makalenin amacı nedir? Makale neden
yazılır? Bir ders kitabında metin neden
yazılır? Bilgilendirmek. Değil mi? O
yüzden makaleyi nerede görüyoruz?
Bilgilendirmekte görüyoruz. Peki
düşündürmek istiyorsam o zaman ben
felsefe bir metin yazacağım ya da deneme
yazacağım. Çünkü denemenin amacı bilgi
vermek değil. Duygu uyandırmak da
değildir. Onun amacı düşündürmek. Sende
böyle bir etkinlik yaratabilmek. Peki
eğlendirmek. Mesela fıkra, mizah
yazıları böyle olabilir. Eğlendirmek.
Onları da yine bu kategoride
değerlendirebiliriz. Yani yazılış amacı
da gördüğünüz gibi birbirinden farklı.
Mesela bir metin okudun. doğa sevgisi
konuyu oluşturdu. Peki metnin yazılış
amacı ne? Hangi mesajı vermek istiyor
diye soru sordun. O orada alacağın cevap
tabii ki ana fikri oluşturacak. Mesela
doğayı korumak geleceğimizi korumaktır
mesajını vermek istiyor. Ve bunun
üzerinden amacım nedir? Okuyucunun
doğaya sahip çıkmasını sağlamak. İşte bu
benim ana fikrimi oluşturur. Peki
yazılış amacım nedir? Ya okuyucuyu
doğayı koruma konusunda duyarlılık
kılmak değil mi? Ben bu konuda onlarda
bir duyarlılık oluşturmak istiyorum. Bu
konuda onlarda bir duygu da uyandırmak
istiyorum. Nasıl bir duygu ama bu?
Doğayı koruma duygusu. İşte bu benim
yazılış amacım olur. Ama dikkat et.
Yazılış amacım neyi destekliyor?
Kesinlikle ana fikri destekliyor.
Dolayısıyla ana fikri bulmak için onun
alt başlığı olan yazılış amacına göz
atman da önemli. Yazılış amacına göz
atarsan ana fikri de bulmuş olursun.
Şimdi buraya kadar iş tamam. Ben metnin
ana düşüncesi ile ilgili şunu söylemek
istiyorum. Bir ev düşün. Şu penceresi
olsun. Görünüyor mu? Ben ilkokul
düzeyinde bir resim çizeceğim. Şu kapısı
olsun, işte şu bahçesi olsun, şu ağaçlar
olsun, şu çatısı olsun. Tamam mı? Yamuk
bir çatı oldu. Aynen Şirinlerin şapkası
gibi oldu. Neyse dön şimdi tekrar derse.
Şimdi gençler bu ev bir bütündür değil
mi? O metnin ana fikridir. Çünkü bir
sürü düşünce bir araya geldi, geldi,
geldi, geldi, geldi ve evi oluşturdu.
Mesela evi oluşturan tuğlalar vardır,
demirler vardır, çimento vardır, kalıp
vardır, değil mi? Tahta vardır. Bunların
hepsini bir araya getirdin, evi
oluşturdun. Peki şu açıdan bakalım. Bu
evi neler oluşturdu? Bu evi az önce
saydım. Tuğla oluşturdu, taş oluşturdu,
çimento oluşturdu, beton oluşturdu,
demir oluşturdu. İşte onların her biri
de yardımcı düşüncedir. Çünkü ben bu ana
fikri oluşturmam için yani bu evi
oluşturmam için bazı malzemelere
ihtiyacım var. İşte o malzemeler
inşaatta demir, tuğla, çimento, beton
vesairedir. Ama metinde ise nedir?
yardımcı düşüncedir. Yani bir ana fikri
oluşturabilmek için bir sürü yardımcı
düşünceye ihtiyacım vardır. Bu yardımcı
düşünceler tamamen neyi oluşturur? Bir
bütün içerisinde o evi oluşturur.
Diyorum. Bu metafor aklınıza kalsın.
Hemen şöyle dönelim. Yardımcı düşünce
neymiş? Bir metinde yalnızca ana fikir
bulunmaz. Ana fikri destekleyen, altını
çizmek istiyorum. Onu açan,
ayrıntılandıran başka düşünceler de
vardır. Bunlara biz yardımcı düşünce
diyoruz. Yani yardımcı düşünceler ana
fikri güçlendirir ve oluşturur. Bunu
unutma. Şimdi mesela metni okudun. Ben
dedim ki ya bunu neden yazmış yazar?
Hangi mesajı vermek istiyor? Mesaj
nedir? Kitaplar insanın en iyi dostudur.
Mesaj bu. Benim ana fikrim de bu
olacaktır. Tamam. Ana düşüncem. Şimdi
kitaplar insanın en iyi dostudur. Ben bu
sonuca ulaşmam için öncesinde bir şeyler
kurmuş olmam gerekiyor. Mesela kitaplar
yalnızlı giderir şeklinde bir metin, bir
cümle kurmuş olmam gerekiyor. Kitaplar
yeni dünyaların kapısını açar diye bir
metin ya da cümle oraya eklemem
gerekiyor. Kitaplar bilgi ve kültürü
kazandırır gibi ifadeleri ben
ekleyeceğim, ekleyeceğim, ekleyeceğim.
Bunlar bir bütün olarak o zaman diyecek
ki kitaplar insanın en iyi dostudur.
Oldukça faydalıdır. Bu sonuca ulaşmış
olacağım. Peki ben 5 sayfalık bir metin
düşün. Oradan kitaplar insanın en iyi
dostudur şeklinde ana fikri çıkardım.
Tamam oradan söktüm, aldım. Ama o 5
sayfa oluşturan diğer cümleler ne
olacak? İşte onlar aynen ev metaforunda
olduğu gibi tuğla, beton, demir vesaire
olacak. Yani onlar bir araya gelecekler.
Sonuç itibariyle benim ana fikrimi ifade
edecekler. İşte o metni oluşan diğer
cümleler tek başına nedir? Bir yardımcı
düşüncedir. Özetlemek gerekirse konu
neymiş? Bir metin ne konuyu ele alıyor?
bu konuyu oluşturur. Mesela kitaplar
faydalıdır şeklinde bir şey desem bu
metnin konusu olur. Ya da kitaplar desem
bu metnin konusunu oluşturur. Ana fikir
yazarın vermek istediği asıl mesajdır.
Yazılış amacı yazarın metni yazarken
güttüğü hedef işte o aslında vermek
istediği mesajdır. Yardımcı düşünce ise
ana fikri destekleyen yan mesajlardır,
parçalardır. O parçalar neyi oluşturur?
Ana fikri oluşturur. Şimdi bir metin
okumak istiyorum. Diyor ki insan hayatı
boyunca birçok şeye sahip olabilir. Ev,
araba, para, makam. Ancak zamanın geri
getirilemeyen bir hazine olduğunu çoğu
kez gözden kaçırır. Günler birbirini
kovalar, yıllar hızla geçer ve insan
çoğu zaman geriye dönüp baktığında keşke
daha verimli değerlendirseydim." der.
Oysa zamanı iyi kullanmak sadece çok
çalışmak anlamına gelmez. Aynı zamanda
dinlenmeye, sevdiklerimizle vakit
geçirmeye ve kendimizi geliştirmeye de
vakit ayırmaktır. Boş yere harcanan
saatler bir daha geri dönmeyecek
fırsatlar demektir. Bugün küçük bir çaba
olarak görülen şey yarın büyük bir
başarıya ya da mutlu bir anıya
dönüşebilir. Bu yüzden zamanı planlamak
hayatın en önemli sanatlarından biridir.
Şimdi ben şunu demiştim. İlk ve son
cümleler benim ana düşüncemi verir.
Neden? Çünkü ben burada anlattım,
anlattım, anlattım. Sonra dedim ki işte
bu yüzden zamanı planlamak hayatın en
önemli sanatlarından biridir. Yani
burada zaman kavramı önemli. O zaman
metnin konusu zaman değeri ve doğru
kullanılması mıdır? Evet. Peki ana fikir
hangi mesajı vermek istiyorum ben? Hangi
mesajı vermek için bu metni yazdım? O da
şu olmaz mı? Zamanın en değerli hazine
olduğunu söylemek. Onu planlı ve
bilinçli kullanmak gerekir. İşte ben
zaten bunu vurgulamak için son cümlede
de bunu söyledim. Bunu tekrar
söylüyorum. Son cümle her zaman önemli.
Bunu ben son cümleye ekledim. O benim
işte ana düşüncemi oluşturur. Genellikle
böyle olur. Yani zamanın iyi
değerlendirilmesi, planlı eee bir
şekilde ele alınması gerektiği mesajı
burada verilir. Aslında benim yazılış
amacım da budur. Bu metni neden yazdım?
Bunun aktarmak için, bunun önemini
vurgulamak için. Yani okuyucuya zamanı
doğru değerlendirmek konusunda bir
teşvikte bulunmak, zaman yönetiminin
önemi vurgulamak benim yazış amacımdır.
Bunlar da neyi destekliyor? Gördüğünüz
gibi metnin ana fikrini destekliyor.
Peki yardımcı düşünceler ne olur? Baştan
sona kadar aldığım her parça, her cümle
birer nedir gençler? Yardımcı
düşüncedir. Mesela bu metne baktığımız
zaman insan çoğu zaman değerini geç fark
eder. Bu bir yardımcı düşüncedir. Zamanı
iyi kullanmak yalnızca çalışmak değil.
Dinlenmek ve sevdiklerine vakit ayırmak.
Bu da aynı şekilde yardımcı düşünce. Boş
geçen zaman, geri dönmeyen fırsatlar
demektir. Bu da yardımcı düşünce.
Yukarıda geçiyordu. Planlı yaşayan kişi
gelecekten başarıya hem de mutluluğa
daha kolay ulaşır. Bu da yukarıdaki
metne geçiyordu. İşte bunlar nelerdir?
Birer yardımcı düşüncedir. Bunların
tamamı beni nereye götürür? Ana
düşünceye götürür. Yani ana düşüncemi
desteklemek için bunlar kullanılır.
Sonuçta çimento, beton, demir, tuğla
bunlar niçin vardır? o binayı, o evi
yapabilmek içindir. İşte yardımcı
düşünce de aynen böyledir. Dolayısıyla
özetleyecek olursak aslında buradan
çıkarman gereken en önemli şey şudur.
Bir metnin yazılış amacı, bir metnin
yazılış amacına bağlı olarak vermek
istediği mesaj ana fikirdir. O metni
oluşturan yan unsurların tamamı da yan
düşüncelerdir. Yan düşüncelerin tamamı
da ana fikri destekleyen unsur olarak
karşımıza çıkar. Bunu bilmen yeterli.
Yani bu dersten özetle bunu almamız
gerekiyor. Tabii sadece özetle
aktarsaydım 10 saniyelik bir ders olurdu
ama anlamamız mümkün olmazdı. Bunun için
o birer parçaları benim sana göstermem
gerekiyordu. Bunu da bu ders boyunca
yaptık. Umarım beğendin. Umarım bu ders
sana faydalı olacaktır. Eğer beğendiysen
kanalıma lütfen abone olmayı ve
düşüncelerini yorum olarak paylaşmayı
unutma. Bir sonraki derste tekrar
görüşürüz ve bak benim de bir hedefim
var. Benim de bir amacım var. O 1 milyon
aboneye ulaşmak. Bu doğrultuda abone
olarak Deniz hocamı desteklemeyi unutma.
Kendine iyi bak. Hoşça kal.
Seviliyorsun.
===TRANSCRIPT===
SUBJECT: tde
VIDEO_ID: MDE7KwJSFRQ
TITLE: SES BİLGİSİ (Ses Olayları) Konu Anlatımı ⧸ 9.Sınıf Sözün İnceliğİ ⧸ Deniz Hoca
SOURCE_FILE: content/v2/transcript-corpus/tde/clean/11 - MDE7KwJSFRQ - SES BİLGİSİ (Ses Olayları) Konu Anlatımı ⧸ 9.Sınıf Sözün İnceliğİ ⧸ Deniz Hoca.tr.txt
===TEXT===
Selamlar, sevgiler. Kanalıma hoş
geldiniz. Ben Deniz Hocan 9. sınıf
tayfam. Kaldığımız yerden çalışmalara
devam ediyoruz ve şimdi geldik ses
bilgisini hemen kitabımızı elimize
alıyoruz. Sayfa 33'ü açıyorum. 33'te ses
bilgisi var. Ses bilgisini 9. sınıfta
bilmen gerektiği kadarıyla sana
anlatacağım. Böyle çok detaylı yani
üniversite sınavına girecek bir öğrenci
detayıyla bulmayacaksın ama derslerde
nasıl işleyeceksin? Karşına nasıl gelir?
Sınavda nasıl sorulur? Bu formatta sana
öz bir şekilde ses bilgisini yani ses
olaylarını anlatacağım. Hemen şu kitapta
sayfa 34'ü açıyoruz. Bu arada bir yıl
boyunca tüm çalışmalarımızı bu kitaptan
yapacağız. Hem konu anlatımı var, hem
etkinlikler var hem de daha da önemlisi
yazılı soruları bu kitabın içerisinde
mevcut. Biz yazılılara da yine bu
kitaptan hazırlanacağız. Kitabı
incelemek istiyorsan videonun
açıklamalar kısmında link mevcut. Kitabı
şöyle kenara bıraktım. Hadi çok fazla
vakit kaybetmeyelim. Sen de bu esnada bu
videoyu beğenmeyi, kanalıma abone olmayı
unutma. Çünkü dokunlarla ilgili
çalışmalarımız yıl boyunca devam edecek.
Hemen ekran değsin ve ses bilgisine
başlayalım. Şimdi biraz ses bilgisi
üzerine durmak istiyorum. Öncelikle ses
bilgisi nedir? Ses bilgisi bir dilin
sözcüklerini ses yapısı bakımından ve
tarihsel değişimi de dikkate alarak
inceleyen bir dil bilimi dalıdır. Tamam
mı? Yani ne yapar? sözcüklerin ses
yapısı bakımından değişimini inceler. E
bu da bizim derslerde gördüğümüz ve
sınavda da karşımıza çıkan bir unsur.
Mutlaka bilmemiz gerekiyor. Ve biz bu
ses bilgisini kendi içerisinde ünlü ve
ünsüzlerle olmak üzere iki başlıkta
inceliyoruz. Şimdi ünlülere bakalım.
Öncelikle ünlü harflerle ilgili olan ses
olaylarını öğrenelim. Şimdi öncelikle
temel bazı şeyler var. Mesela kalın
ünlerimiz. Bunlar nedir? A, ı, o, u'dur.
Bak ağzımızdan kalın çıkıyor bunlar.
İnce ünlüler ince çıkan mesela e, i, ö,
ü. Bunlar da şu kalın ünlülere göre daha
ince çıkıyor farkındaysanız. Bir de düz
ünlüler vardır. Yani biz bu sesleri
çıkarırken ağzımız düz kalır. Böyle
yuvarlak falan olmaz. Mesela a, e, ı, i.
E bir de yuvarlak ünler vardır. Dikkat
et şimdi dudağıma. O, ö, u, ü. Dudağımız
bu sesleri çıkarırken yuvarlak oluyor.
İşte bunlara da yuvarlak ünlü denir. E
bir de geniş ünlü var. Bu biraz daha
detay. Hani ses çıkarırken ağzımız
genişçe açılır. A, E, O, Ö. Bir de dar
ürünler vardır. O da ı, i, u, ü. Yani
çok geniş açılmasına gerek yoktur. Buna
göre kendi içerisinde biz ünlü harfleri
gruplandırırız. Ama ünlü sesler neymiş?
Sekiz taneymiş. A, ı, o, u, e, i, ö, ü.
Bunlar ünlü ya da sesli harfler olarak
geçer. Şimdi ünlü harflerle ilgili ses
olaylarına bakalım. Hemen şöyle biraz
daha büyütelim. kitapta net olarak
görünsün. Aslında normalde yan taraf ne?
Not alma bölümü. Hani sen sınıfa da
götüreceksin bu kitabı. Sınıfta da
kullanacaksın. Notlarını alacaksın.
Öğretmen başka bir şey ekleyecek
vesaire. Dolayısıyla böyle not
bölümlerimiz mevcut. Neyse yaklaştırdım.
Öncelikle şöyle ünlü düşmesine bakalım.
İkinci hecesinde dar ünlü bulunan dar
ünlüler neydi? I, i, u, üydü. Değil mi?
Bu ünlüleri barındıran bazı kelimelere
ünlüyle başlayan bir ek geldiğinde o
hecedeki o ı, i, u, ü düşebilir. Buna da
ünlü düşmesi denir. Mesela omuz
sözcüğünü ele alalım. Omuzun ikinci
hecesinde bu u var mı? Yani dar ünlü
var. İşte bundan sonra ek getirirsen
ünle başlayan bir ek ne olur? Bu
omuzdaki u düşer. Burun burnu olur. Ağız
ağzı olur. Bununla birlikte bazen kelime
türetirken de bu ses düşmesi meydana
gelir. Mesela oyun sözcüğünü ele alalım.
Buna ek getir. Bunu fiil yapalım. Hatta
oynamak diyelim. Şimdi oynamak değil,
oynamak oldu. E ne oldu? Şu u sesi
düşmüş oldu. Bir ünlü düşmesi var. Bir
de birleşik sözcük yapılırken ünlü
düşmesine neden olabiliriz? Mesela
şuradaki kayıp etmek. Bak kayıp etmek.
Etmek olmak. Yardımcı fiilini getirdik.
Kaybolmak kaybetmek şeklinde. Ne oldu?
Buradaki ı sesi düştü. İşte buna ünlü
düşmesi denir. Bununla birlikte şükür
etmek. Ne oldu bak? Şükür etmek demeyiz.
Şükretmek deriz. Şuradaki ü sesi düştü.
Yine mesela ne için ve nasıl? Bak N için
+ N + asıl tamam mı? Ne olur? N için
niçine dönüşmüştür? N + asıl ise nasıla
dönüşmüştür? E ne oldu? Dikkat ederseniz
şuradaki e sesleri düşmüş oldu. Yine
mesela kavuşmak fiiline akı getir.
Kavşak oldu. Ne oldu? Buradaki u sesi
düştü. Bununla birlikte mesela
çevirmekten
çevre oldu. E ne oldu? Çevre derken
hatta şöyle yazalım. Buradaki i sesi
düştü. Çevirdeki bununla birlikte mesela
kuru buna ak ekini getirdik. Ne oldu?
Kurak oldu. E bak notlarını al yan
tarafa yaz lütfen. Ne oldu? Buradaki u
sesi düşmüş oldu. Mesela devirmekten
buna ek getirdim. Devrim oldu. E ne
oldu? Şuradaki i sesi düşmüş oldu. İşte
bu ünlü düşmesi olmakta. Bir de ünlü
türemesine bakalım. Yani az önce dedik
ki şöyle olursa ünlü sesler düşer. Bazı
durumlarda da ünlü ses araya girer. Buna
da ünlü türemesi denir. Mesela
örneklerimize bakalım. Biricik bak şöyle
olur. Genellikle cik eki gelir bir isme.
İşte o zaman araya bir ünlü ses girer.
Mesela bir gördüğün gibi buna cik ekin
getirdik. Mesela benim biricik arkadaşım
demezsin. Ne dersin? Biricik arkadaşım
dersin. Ne oldu? Araya i sesi girdi.
Mesela darcık değil daracık dersin.
Araya a sesi geldi. Gençik mesela genç
bir insansın. Hayır gencecik bir
insansın. E ne oldu? Araya e sesi girdi.
Yani bir ünlü türemesi meydana gelmiş
oldu. İşte ünlü türemesi de budur. E bir
de daralması vardır. Yani geniş ünlüle
biten bu neydi? A'ydi. Geniş ünlü. Bu e
seslerle biten fiillere your eki
getirilince son ünlü daralır. I u ü
olur. Mesela oynamak fiili. Bak oynamak
fiiline yoru getir. Oynayor demezsin.
Oynuyor dersin. Farkında mısın? Ne oldu?
A u şeklinde daraldı. Boyuyor demezsin.
Boyuyor dersin. Ne oldu? A U şeklinde
daraldı. Gülmeyor demezsin, gülmüyor
dersin. E ne oldu? E sesi ü şeklinde
daralmış oldu. Bununla birlikte bir şey
daha söylemek istiyorum. Ben bunu nasıl
ayırt edeceğim? Tamam mı? Mesela bir
yerde ünlü daralması var mı yok mu? Bunu
nasıl ayırt edebiliriz? Bunun sana eee
güzel bir yöntemini göstermek istiyorum.
Mesela sızlıyor. Tamam mı? Bu karşına
çıktı. E bir de seviyor çıktı. Denildi
ki hangisinde daralma var hangisinde
yok. Nasıl yapacağız? Öncelikle şuradaki
your eklerini sileceğiz. Diyeceğiz ki
sız. Şurada da sev diyeceğiz. E şimdi
buradaki ı daraldıysa nereden
daralmıştır? A'dan daralmıştır. O zaman
buraya A yazdım. E buradaki i nereden
daralmış olabilir? E'den daralmış
olabilir. O zaman bunu yazdım. Şimdi
demek ki bunlar fiil olmalı. Mesela
sızlamak fiili var mı? Evet var. Demek
ki burada bir daralma söz konusu. Peki
sevmek şeklinde bir fiil var mı?
Sevediği hayır yok. O zaman burada bir
daralma yoktur. Bu şekilde
anlayabilirsin. Evet. Daralmaya ne neden
oluyormuş? Yor neden oluyormuş. Ama her
zaman böyle midir? Kesinlikle böyle
değil. Bazen iki tane hatta üçüncü bir
sına da söyleyeceğim. Bazı sözcüklerde
de yor dışında daralma olabilir. Bu tane
istnamız var. Mesela yiyecek kelimesini
ele aldın. Yiyecek nereden gelir?
Yemekten gelir. Yemekten sonra ecek
ekini getirsin. Yiyecek değil yiyecek
deriz. E ne oldu? Yiyecek dediğin zaman
buradaki e daralmış oldu. Ama normalde
kök yemek köküdür. Yine aynı şekilde
diye. Diyeyi gördün ya diye nereden
gelir? Demekten gelir. Demek bak dili
vardır. D ona böyle de ona şöyle de. Bu
ecek ekin alırsa diyecek olur. E ne
olur? daralır. Gördüğün gibi yani
yiyecek.
Şöyle yazalım. Diyecek hatta diye. Ve
bununla birlikte niye? Niye nereden
gelir? N + Eki ile oluşmuştur. Biz buna
N değil niye deriz? Yani niye geldin?
Aslında orada N geldin anlamı vardır.
Aslında orijinali böyledir. Dolayısıyla
burada da bir daralma söz konusudur.
Bunları lütfen şu not bölümüne yazmayı
unutma. Şimdi gelelim ünlü değişime.
Burada da şöyle bir durum söz konusu.
İki tane kelimede zaten karşımıza çıkar.
Ben ve sen. Şimdi normalde ben ve sen.
Buna e yönelme hal eki gelirse şöyle
olması gerekiyordu. Bene, sene, bene,
sene olması gerekiyordu. Ama bene, sene
diyor muyuz? Hayır demiyoruz. Bana, sana
diyoruz. Yani bendi, sendi ama bana ve
sana oldu. Ne oldu burada? E harfi, E
ünlüsü A ünlüsüne dönüştü. İşte buna
ünlü değişimi denir. İki tane örneğimiz
var. Başka örnek de yoktur. Şimdi ünlü
seslerle ilgili ses olayları baktık. Bir
de ünlü uyumlara bakalım. Yani ünlü
uyumlarından kastımız nedir? Büyük ünlü
uyumu ile küçük ünlü uyumu. Öncelikle
büyük ünlü uyumuna bakalım. Şimdi
yukarıda şunları görmüştük. İnce sesleri
görmüştük. Kalın sesleri görmüştük.
Hemen altını çizmek istiyorum bir kez
daha. Kalın ünler a, ı, o, u. İnce ünler
ise e, i, ö, üdür. Değil mi? Bunda
mantığı neymiş? Mesela kalın ünler
arkadan ses geliyor. İnce sesler e i
önden geliyor. A, evet arkadan, e, önden
geliyor. Güzel. Neyse bunu da öğrenmiş
olduk. Şimdi geldik büyük ünlü uyumuna.
Burada şöyle bir durum var. Eğer bir
sözcüğün ilk hecesinde kalın bir ünlü
varsa yani a, ı, o, u varsa bundan sonra
gelen bütün ünlerin böyle kalın olması
gerekiyor. İnce varsa diğerlerinin ince
olması gerekiyor. Mesela kalem bak A
kalındır ama E ince. O zaman bu uyar mı
büyüklüğün duyumuna? Hayır, uymaz. Kim
buraya uyar yazdıysa yanlış yazmıştır.
Uymaz olması gerekiyor. Peki tiyatro
uyar mı? Hayır uymaz. Dikkat ederseniz
tiyatro çünkü inceyle başlamış kalınla
devam etmiş. Bu da uymaz. Sinema uyar
mı? İnceyle başlamış. İnceyle devam
etmiş ama kalınlık bitirmiş. Hayır bu da
uymaz. Peki neler uyar? Buna bakalım.
Uyarları şuraya yazmak istiyorum. Mesela
masa uyar. Nasıl uyar? Dikkat et.
Kalınla başlamış. Kalınla bitmiş. Ya da
diyelim ki e çiçeklik. Bak dikkat et.
İncile başlamış. İncile devam etmiş.
İncile devam etmiş. Ya da ne diyelim?
Telefon diyelim. Onu şuraya yazacağım.
Telefon uyar mı? Hayır uymaz. Neden?
İnce başlamış. Devam etmiş ama en sona
kalı bitmiş. Bu da uymaz. Uyuyan bir
tane daha örnek verelim. Mesela şu büyük
bak ince ile başlamış. İnce devam etmiş.
Sözcükteki mesela şu kelimeye bakalım.
İnce ö. Sonra ü ince sonra e ince sonra
i ince. Bak bu uyar gördüğün gibi. Peki
olmalıdır. Kalın, kalın, kalın, kalın.
Bu uyar. Şimdi gelelim küçük ünlü
uyumuna. Burada da şöyle bir durum var.
Düz ünlüden sonra düz gelecek. Yuvarlak
ünlüden sonra dar yuvarlak ya da düz
geniş ünlüler gelmelidir. Yani ne demek
istiyoruz? Bak şöyle bir durum var. Eğer
a, e, ı, i bunlar varsa birecede bundan
sonra yine ne gelebilir? A gelebilir, E
gelebilir, ı gelebilir, i gelebilir.
Fakat o u hatta ö diyelim. Sonra u bir
de ü olsun. Bu nasıl ule? Şöyle yazalım.
Bir de ü olsun. Bunlardan sonra ne
gelir? U ve ü gelebilir. İşte buna küçük
ünlü uyumu denir. Fakat şöyle bir durum
var. Dar yuvarlak olan yani u ve ü'den
sonra ne gelebilir? Düz geniş de
gelebilir. Yani ne demek istiyorum? A ve
E de gelebilir. Tamam mı? Yani eğer u ü
varsa ondan sonra a ya da e gelebilir.
İşte bu küçük ünlü uyumudur. Mesela
baktık yorucu şimdi böyle yuvarlakla
başlamış. Tamam. Sonra yine yuvarlak
gelmiş. Sonra yine u gelmiş. Olur mu?
Uyar. Dediğim gibi zaten o öden sonra u
üebilir. Gelmiş. Peki hocam o öden sonra
o gelebilir miydi? Hayır. Gelemezdi.
Mesela otobüs. Otobüs örneğe uymaz.
Neden uymaz? Çünkü oan sonra o gelmez. O
ilk hece dışında hiçbir hecede olmaz
Türkçe kelimelerde bunu unutma.
Dolayısıyla your eki geldi mi küçük ünlü
uyum bakımından o sözcüğü zaten bozar.
Bunu unutma. Galoşa ele alalım. Galoş
bak. A ile başlamış yani düzle başlamış.
E bundan sonra ne gelmiş? Yuvarlak
gelmiş. Gelir mi? Hayır. Olmaz. Başvuru
A'dan sonra U gelir mi? Hayır gelmez.
Dolayısıyla bu da uymaz. Gördüğünüz gibi
işte buna ne diyoruz biz? Küçük ünlü
uyumu diyoruz. Peki hocam u ü'den sonra
ae e geliyor muydu? Geliyordu. Tabii
böyle bir örnek verelim mi? Verelim.
Mesela küçürek hikaye vardır. Küçürek
hikaye. Küçürek. Bak ne oldu? Ü. Ü.
Sonra e. Olur mu? Olur. Tabii ki.
Bununla birlikte mesela yuvarlak bak
olur mu? Olur. U'dan sonra A gelebilir.
A'dan sonra A da gelebilir. Ü'den sonra
ü gelebilir. Ü'den sonra E gelebilir. Bu
da mesela uyar. Sonra olur mu? Olur.
O'dan sonra ne gelebilirdi? A gelebilir
miydi? Gelebilirdi. Küçük ünlü uyumunu
da öğrendik. Şimdi ünsüz harflerle
ilgili gelelim ses olaylarına. Hemen
ünsüz yumuşamasına bakalım. Şimdi
arkadaşlar size bir bilgi vermek
istiyorum. Fıstıkçı Şahap. Fıstıkçı
Şahabın ünsüzleri. Bak fıstıkçı Şahabın
ünsüzleri. F, S, T, K, Ş, H, P. Bunlar
sert ünsüzlerdir. Tamam mı? İşte
dolayısıyla PCTK sesleri fıstıklı şarp
ünsüzlerinden bir tanesi midir? Evet,
bir tanesidir. Peki PCTK sert ünsüzleri
biten sözcüklerden sonra eğer ünlü
başlayan birek gelirse bu sert ünsüzler
yani PCTK yumuşar, BC, D, G'ye dönüşür.
İşte buna yumuşama diyoruz. Tekrar
söylüyorum. Bir e ek sonunda ya da
kelime sonunda PCTK sert ünsüzleri varsa
ve bunlardan sonra ünlüle başlayan bir
ek gelirse bu seslerin yumuşayarak BC
DG'ye dönüşmesi söz konusu. Buna da
ünsüz yumuşaması ya da ünsüz değişmesi
adı verilir. Bunu unutma. Mesela kitap
sonda P var. Sert bir ünsüzdür. Ek
getirdin kitabı oldu. B yumuşak bir
ünsüzdür. İşte buna yumuşama denir. Ağaç
Ç sert ünsüzüdür. Ek getirdin. Ağaçı
demeyiz. Ağacı deriz. Ne oldu? Yumuşadı.
İcat T serttir ancak ek geldi. İcadı
oldu. Yumuşadı. Kulak bak K serttir
ancak ek geldi. Kulağı oldu. Ne oldu?
Yumuşamış oldu. Buna ünsüz yumuşaması
denir. Buna birçok örnek verebiliriz.
Mesela ahenk konusunu görüyorsun. Ahenk
ek getir. Ahenki demeyiz. Ne deriz?
Ahengi deriz. Ne oldu? Yumuşamış oldu.
Köpek dedin. Ek getir. Köpeği dersin. Ne
oldu? Yumuşama oldu. Şimdi bununla
birlikte bazı istisnalarımız var.
Tek geceli bazı sözcüklerle yabancı
kökenli bazı kelimelerde bu yumuşama
olmuyor. Peki bunlar neler? Şöyle yazmak
istiyorum. Mesela saçı ele alalım. Saç
kelimesini ek getir. Normalde ç serttir.
Ek getir. Sacı demeyiz. Saçı yine devam
eder. Yani yumuşama olmaz. Bunu bir
mesela ip ek getir. Normalde ibi dememiz
lazım ama olmuyor. İpi deriz. Bak
gördüğün gibi yumuşama olmuyor. Ama her
tek heceli sözcüklerde yumuşama olmaz
diyebilir miyiz? Kesinlikle diyemeyiz.
Bazılarında oluyor. Mesela çoku ele al,
çok ek getir. Çoğu olur. Ne olur bunda?
Yumuşama oluyor. Bununla birlikte bazı
özellikle Arapçadan aldığımız
kelimelerde yumuşama olmuyor. Bunlar
aykırı. Mesela hukuku kazandım demezsin,
hukuku dersin. Hukuku dersen yanılırsın.
Merakı bak yumuşamıyor. Görüyor musunuz?
Evrakı bak yumuşamıyor. Dikkat ederseniz
bununla birlikte cumhuriyeti yazalım.
Şöyle yumuşamıyor. Yine bitti mi? Hayır,
başka da yazabiliriz mesela. Ha burada
da geçiyor. Hukuku, evrakı, ahlakı
yumuşamıyor. Milleti normalde milleti
olması lazım ama olmuyor. Sanatı bak
olmadı. Neden? Bunlar Arapçadan gelmiş
sözcükler ve yumuşamaya uğramıyor. İstna
olarak karşımıza çıkıyor. Mesela tek
heceli kelimelere örnekte sütü. Yine süt
normalde sütü olması lazım ama olmuyor.
Gördüğünüz gibi bu bir isnadır. Şimdi
gelelim ünsüz benzeşmesine yani bir
diğer adıyla sertleşmesine. Burada nasıl
bir mantık var? Az önce biz sert
ünslerin yumuşadığını gördük. Burada da
yumuşak ünsüzlerin sertleştiğini
göreceğiz. Şimdi fıstıkçı şahap
harfleriyle biten sözcüklere C, DD, G
ile başlayan ek geldiğinde bu ünsüzler
sertleşir ve ÇTK olur. İşte buna ünsüz
benzeşmesi yani sertleşmesi denir.
Mesela kitapçı normalde C ekidir ama P
serttir ya. Dolayısıyla C de yumuşak
kalamaz. O da sertleşir. Kitapçı olur.
Mesela yaşça normalde C ekidir ama ne
olur? Bu şeyden dolayı bu da sertleşir.
Yaşça olur. Mesela seçkin. Normalde gin
ekidir ama seçkin şeklinde
sertleşmiştir. Buna başka örnekler de
verebiliriz. Mesela parayı nerede
bıraktın? Kitap da demeyiz. Bak da
olmaz. Ne olacaktır bu? Ta olacaktır.
Gördüğün gibi. Mesela gelmek. Normalde D
eki gelmesi lazım ama K'den dolayı
sertleşti. T oldu. Gördüğün gibi işte
simitci değil simitçi olur gördüğün
gibi. Peki hocam özel isimlere gelirse?
Özel isimlere gelirse söyleşte yumuşar
ama yazarken yumuşamaz. Mesela nerede
oturuyorsun ya da nereye gidiyorsun?
Pendik'e gidiyorum diyemezsin. Pendi'ye
gidiyorum dersin ama yazarken nasıl
yazarsın? Pendi yazarsın. Zonguldakka
yazarsın ama Zonguldak şeklinde okursun.
Yani özel isimlerde bu biraz farklı.
Söylenirken yumuşama oluyor ama
yazılırken olmuyor. İşte buna da ünsüz
benzeşmesi denilmektedir. Buna birçok
örnek verebiliriz. Hatta böyle biraz
daha zorlayayım mı sizi? Mesela bitki
nereden gelir? Bit artı gi ekiyle
oluşmuştur ama bitki değil. Ne diyoruz?
Bitki diyoruz. Yani burada da bir
benzeşme vardır. Bununla birlikte mesela
askı normalde gı ekidir. Bak gi gı bu
böyle bir ektir. Ya da gın gin eki
vardır. Yoksa kin eki gi eki yoktur.
Yazalım. As gı bu ek gelmiştir ama neye
dönüşmüştür? Askıya dönüşmüştür. Burada
yine bir benzeşme söz konusu gördüğünüz
gibi. Dolayısıyla buna da dikkat
edeceğiz. Şimdi gelelim ünsüz
türemesine. Bazı sözcükler ek alınca son
ünsüz ikizleşebilir. Yani o ünsüz
harpten bir tane daha türeyebilir. Buna
ünsüz türemesi ya da ikizleşmesi adı
verilir. Mesela red, hak, af, his. Şimdi
öncelikle mesela daha bariz bir örnekten
size yüreye şık. Mesela sen şıkları
işaretliyorsun. Diyorsun ki cevap
hangisi? Cevap A. Şıkı demezsin. Ne
dersin? Normalde şıktır. Tamam mı bu?
Ama ek getir. Şıkı değil şıkkı olur.
Gördüğün gibi. E ne oldu? K sesi türemiş
oldu. Mesela red getir buna ek red değil
reddi dersin. Hatta dye dönüşür ve iki
tane olur. İşte hak meselesini ele
alalım. Bu benim hakkım değil. Hakkım
dersin. Ne oldu? Normalde haktı. Araya
bir tane daha ses gelmiş oldu. Ya da eee
bir yardımcı eylemle oluşturulan
birleşik fiillerde de aynı durum söz
konusudur. Mesela his. Bak normalde
histir bu. Etmeyi getir. His etmek değil
hissetmek deriz. Ne oldu? Araya bir tane
ses geldi. Affetmek yine bak ne oldu?
Araya bir tane F sesi geldi. Böyle de
türeyebilir. Buna da dikkat et. Ya da
has kelimesi hazım dersin. Bak ne oldu.
Bir tane daha z sesi buraya türemiş
oldu. Rab bak değil mi? Ek getir. Rabbim
dersin. Yani B sesi araya girmiş olur
gördüğün gibi. Şimdi ünsüz düşmesine
bakalım. Özellikle K harfi ile biten
bazı kelimelere cık ve L eklerini
getirdiğinizde K sesinin düştüğünü
görüyoruz. Mesela küçük sözcüğüne getir.
Küçük cuk demeyiz. Küçücük deriz.
Normalde küçüktü. Buna cuk eki geldi.
Küçük cuk değil küçücük oldu. E k sesi
ne oldu? Düştü. Sıcak. Sıcak çık değil
sıcak deriz. Ne oldu? K sesi düştü. Ufak
ufak çık demeyiz. Ufacık deriz. K sesi
düştü. L'ye getir. Ufaldı derim. Yine K
sesinin düştüğünü görürsünüz. Devam
edelim. Mesela yüksek. Ek getir.
Yükseldi dersin. Bak ne oldu? L2 geldi.
Buradaki K sesi düşmüş oldu. İşte buna
ünsüz düşmesi denir. Bir de kaynaştırma
harflerini alalım. Biliyorsunuz ki
Türkçede iki tane ünlü yan yana gelmez.
Mesela sen evi sözcüğüne ne getirdin?
Diyelim ki iyi getirdin. Mesela evi bir
tane daha iyi geldi. Mesela evini. Şimdi
normalde buraya bir tane daha iinin
gelmesi lazım. E geldi. Evi i demeyiz.
Araya ne gelir? N sesi gelir. Mesela
gemi buna i ekini getirdin. Gemi i
demezsin. Araya bir tane y sesi gelir.
İkişer. Bak normalde bu r ekidir. Mesela
beşere bak. Beşlere bak. 5 + ryim
birer bak riddir. Sen şimdi 2'ye
getirdin. 2 r diyemezsin. Ne olması
lazım? Araya şinin gelmesi lazım. Bu da
kaynaşmadır. Ya da bu bir de dağ ikini
getirdin. Ne oldu? Bunda oldu. Bak
burada farklı bir durum. Bir ünlü bir de
ünsüz ama araya yine n ses geldi. İşte
bu kaynaşmadır. Ya da ne diyelim?
Arabayı bak araba ı bana getir
diyeceksin. Araba artı ı. Ama arabayı
demezsin. Ne dersin? Arabayı
dersin. Araya bir tane Y sesi geldi.
İşte buna kaynaştırma sesi denir. Başka
örnek verelim mi? Verelim. Mesela ünsüz
harf de bitseydi bak ya da masa örneğini
vereyim. Masa ı demezsin, masayı dersin.
Araya yine y sesi geldi ama ünsüde biten
bir örnek vereceğim. Kalemi bak kalem +
i. Araya bir tane sesin gelmesine gerek
yok çünkü ünsüzde bitmiş. Şimdi bir de n
m değişimine bakalım. Burada da şöyle
bir durum var. Normalde eski Türkçede
B'den önce N sesi var. Ancak bunun
okunması zor olduğu için zamanla bu n
sesinin m sesine dönüşmesi söz konusu.
Buna da n m değişimi denir. Mesela
sümbülmüş aslında sümbül ama okunması
zor olduğu için zamanla bu m'ye
dönüşmüş. Sümbül olmuştur. İşte
pembeymiş ama okunması zor olduğu için
zamanla buradaki n'nin m'ye dönüştüğünü
görüyoruz. Pembe olmuştur. Çembermiş ama
okuması zor olduğu için zamanla bu M'ye
dönüştüğünü görüyoruz. İşte
Çarşambaymış. Tamam mı? Ya da
Perşembeymiş. Çarşamba imiş. Perşen B
imiş ama zamanla buradaki N'lerin M'ye
dönüştüğünü görüyoruz. Buna işte N M
değişimi denir. Ama her sözcükte
olmuyor. Mesela özel isimlerde olmaz.
İstanbul'da olur mu? Dikkat et. İstanbul
sözcüğüne olmaz. Peki Safran Bolu'da
olur mu? Hayır. Safranbolu'da da olmaz.
Yani özel isimlerde olmuyor. Bu da onun
bir istnası olarak karşımızda dursun.
Ulama nedir? Bulama özetle şu. Bir
sözcük ünsüzle bitiyorsa bundan sonra
gelen sözcük de ünlüyle başlıyorsa bu
ünsüzle bitip ünlüle başlama durumuna
biz ulama diyoruz. Bu genellikle
şiirlerde mesela aruz ölüsünde ölçüyü
tutturmak için kullanılan bir hiledir
aslında ama bilmekte fayda var. Mesela
Mehmet, Akif, Ersoy. Bak sözcümüz şu
ünsüzle bitmiş. Sonraki gelen kelime
ünlüle başlamış. Bak Akif ünsüde bitmiş.
Sonra gelen kelime ünlüle başlamış.
Masanın ayakları bak ünsüle bitmiş ve
ünle başlamış. işte masanı nayakları
şeklinde hani birleştirmeye ulama denir.
Yani okurken aslında şöyle bir mantık
var. Eğer şiir olsaydı Mehmet Takif
diyecektik mesela. Takip diyecektik işte
Fersoy diyecektik gibi düşünebilirsiniz.
Yani o ünsüzle o ünlüyü birleştiriyoruz.
Bu şekilde bir okunuşa sahip oluyor.
Buna da ulama denir diyoruz. Ve
böylelikle benim ses bilgisi kısmım
bitti. Yani konu anlatımı olarak bitti
ama etkinliğimiz var. Şimdi şu etkinliği
yapacağız. Buradaki ses olaylarını
bulunuz diyor. 10 farklı cümle var.
Şimdi öncelikle sen ekranını durdur.
Sayfa kaçta bu? Hemen göstereyim. 36'da.
Sen şimdi bul. Ben biraz bekleyeceğim.
Çünkü öncelikle kendin yapman gerekiyor
ki işler daha da net bir şekilde zihnine
otursun. Sayfa 36'da etkiliğimiz mevcut.
Evet. Nerede? Şurada gördüğünüz gibi.
Evet. Bulduysanız hadi gel beraber
inceleyelim. Mesela kitabın derken
normalde bu nedir? Şöyle kalemi biraz
incelteyim ki okunması daha kolay olsun.
Bu nedir? Kitaptır, değil mi? Kitaptır.
Yani P vardı ama ünlü başan ek aldığı
için bu yumuşadı. Sayfalarını
çevirdikçe. Normalde C'dir bu. Tamam mı?
C ekidir. Ama K'den dolayı ne olmuştur?
Ç'ye dönüşmüştür. Burada bir benzeşme
söz konusu. Yolculuk yapıyor gibiyim.
Şimdi ne demiştik? Yoru sil. Yapı. Bunu
A'ya çevir. Yapamak. Olur mu? Olmaz.
Demek ki burada daralma yoktur
arkadaşım. Gibiydim. Var mı bir sıkıntı?
Aslında şöyle var. Gibi artı idi ekidir
bu. Tamam mı? Ek fiilidir. Idi. Ek
fiilidir. Ama bak i var mı? Yok. Burada
da bir ünl düşmesi söz konusu. Yani ek
fiillerde de biz ses düşmesini kabul
etmek durumundayız. Ağaç. Bak ağaç imiş.
E ne oldu? Ünle başlama yerek geldiği
için yumuşadı. Savururken eee başka bir
şey var mı? Yok. Hafifçe C ekidir. Ancak
F'den dolayı sertleşmiştir. Bir benzeşme
söz konusu aralandı. Burada bir problem
yok. Küçük imiş değil mi? Sonra cük eki
gelmiş. Küçük cük demiyoruz. Küçücük
diyoruz. Yani burada da bir ünsüz
düşmesi söz konusu. Elleri ile normalde
olması lazım. Tekrar yazalım. Şöyle
elleri artı ile. E ne oldu? İ var mı?
Yok. Dolayısıyla burada bir ünlü düşmesi
var. Bana derken aslında bendir. Sonra
ne demiştik? E alırsa bene değil bana
olur. Yani burada da bir ünlü değişimi
söz konusu. Tamam. Devam edelim.
Sabahları bir sıkıntı yok. Sütü bak
aykırılık var. Normalde süt olması lazım
ama olmamış aykırılık. Bunu da böyle
eğer sana sorarlarsa hangisinde bir eee
aykırılık vardır ya da buna uğramayan
bir sözcük vardır derse hemen bunu
işaretlemen gerekiyor. İçmeden evden
çıkmaz. Burada bir problem yok. Onun bak
normalde nedir? O + un eki olması lazım
ama araya ne gelmiş? N sesi gelmiş. Yani
burada bir yardımcı ses var. Bunun
dışında sessiz diyeceksin ki hocam ses
sesi gelmiş. Hayır ses artı sesli mesi
olabilir. Olumusu. Olumsuz nasıl olur?
Siz ekiyle yapılır. Dolayısıyla orada
herhangi bir problem yok. Ama derinlik
derken bak burada lik e ek vardır. Yani
k yumuşamış. Yumuşak g olmuş. Gördüğün
gibi bakışları beni hep etkilerdi. Bak
et + G ekidir bu. Tamam mı? Ama T'den
dolayı bu g sertleşip K'ye dönüşmüş.
Yani burada bir benzeşme kuralı söz
konusu. Tatilden sonra valizleri taşıyan
çocuklar çok yorulmuştu diyor. Bakalım
tatilden sonra valizleri taşıyan
çocuklar çok yorulmuştu. Normalde nedir
burada? Yorulmuşdu olması lazım değil
mi? Hatta yorulmuş idi olması lazım. Hem
ünlü ses düşmüş hem de D ne olmuş?
Sertleşmiş. Gördüğün gibi bir benzeşme
de var burada. Bunu unutma. Karanlık
sokakta adımlar yankılanıyordu. Şimdi
karanlık sokakta derken sokakta aslında
da ekidir burada ama k'den dolayı
sertleşmiş. Yani burada bir benzeşme söz
konusu. Bununla birlikte yankılanıyordu.
Bak yankılanıyor idi olması lazım. Idi
dersek burada i sesi düşmüş. Yani bir
ünlü düşmesi söz konusu. Bir de adımlar.
Adımların kökü nedir? Atmaktan adım
olmuştur. Yani at + ı eki gelince bu t
yumuşamış ve d olmuştur. Dolayısıyla
burada bir yumuşama söz konusu. Hakkını
derken haktır. Sonra ı eki gelmiş ve
burada ne olmuştur? Ünsüz türemesi
olmuştur. Aramak için yıllarca uğraştı.
Uğraştı olması lazım. Dı olması lazım.
Ama şu şeyden dolayı sertleşmiş ve t
olmuştur. Burada da bir benzeşme söz
konusu. Annesine yardım ederken bu
etmektir. Sonra ek alınca ne olmuştur?
Yumuşamış d olmuştur. Yani bir yumuşama
söz konusudur. Elini yaktı olması lazım.
Yaktı olması lazım. Yani dı eki. Ama o
da benzeşmeye
uğramış. Bir de elini derken eli i
olacak. Araya N sesi gelmiş. Bu da
kaynaştırma
sesidir. Şairin kulaklarda yankılanan
sesi herkesin yüreğine dokundu. Yürektir
bu. Bak yürektir. Ne olmuş? Ek gelince
kendisinden sonra ünle başlayan bu
yumuşa
mış tır. Başka var mı? Benim gördüğüm
yok. Eğer bulursan lütfen yazmayı unutma
diyorum. Ve böylelikle dersimizin sonuna
gelmiş olduk.
Şöyle nerede? Heh. Evet gençler bu
videomuzda ses bilgisine baktık. Ses
olaylarını inceledik. Sonra bir etkinlik
yaptık. Konu daha da peksin diye. Umarım
sana faydalı olmuştur. Ben tam da 9.
sınıf ayarında konuyu basit bir düzeyde
aktarmaya çalıştım. Bu bilgiler senin
için yeterli. Artık hem derslere hem de
sınava inanılmaz derecede hazırsın.
Yapman gereken bu videoyu seyretmek,
etkinlikleri yapmak ve gerçekten
notlarını sağlam bir şekilde almak. Bu
anlatımı nereden yaptım? Şu elimde
tuttum. 9. sınıf hem konu anlatımı hem
de yazılı kitabımdan yaptım. Bir sene
boyunca biz bu kitabı kullanmaya devam
edeceğiz. Çünkü hedefimiz 100. 100 almak
için çalışmaya devam. Bu videoyu beğenir
kanalıma abone olursan Deniz Hocaı
desteklemiş olursun. Aynı zamanda
videonun açıklama kısmında WhatsApp
kanalımız var. Orada bütün derslerle
ilgili paylaşımları, PDF'leri
göreceksin. Birçok derste çok kıymetli
arkadaşlarım, hocalarım dersleri
anlatıyor. Onlardan da mahrum kalma.
Mutlaka WhatsApp linkine katıl diyorum.
Şimdilik kendine iyi bak. Hoşça kalın.
===TRANSCRIPT===
SUBJECT: tde
VIDEO_ID: BMaVTFcOC2c
TITLE: MÜLAKAT NEDİR？ ⧸ 9.Sınıf Sözün İnceliğİ ⧸ Deniz Hoca 2026
SOURCE_FILE: content/v2/transcript-corpus/tde/clean/13 - BMaVTFcOC2c - MÜLAKAT NEDİR？ ⧸ 9.Sınıf Sözün İnceliğİ ⧸ Deniz Hoca 2026.tr.txt
===TEXT===
Selamlar, sevgiler. 9. sınıf tayfam.
Kanalıma hoş geldiniz. Ben Deniz Hocan.
Kaldığımız yerden çalışmalarımıza devam
ediyoruz ve geldik mülakat konusuna.
Yalnız mülakatla ilgili bir şey söylemek
istiyorum. Genellikle röportajla
karıştırıyoruz. Röportajla mülakat
bambaşka şeyler. Aslında biz mülakatı
röportaj olarak biliyoruz ama röportaj
bambaşka bir şey. Dolayısıyla şimdi bu
derste doğrusunu öğreneceğiz. Aslında
şaşıracağınız bir ders bizi bekliyor.
Ama üzerine çok fazla kafa yoracağımız
bir ders de değil. çok kolaylıkla
anlayacağız, halledeceğiz. Peki bu dersi
nereden işleyeceğiz? Hemen şöyle kitap
olursam göstermek istiyorum. Sayfa 33'ü
açıyoruz. Bu kitaptan mülakat konusu
karşımızda aynı zamanda örnek de mevcut.
Bu kitabı incelemek istersen videonun
açıklamalar kısmında da link mevcut.
Fakat şunu hemen ifade etmek istiyorum.
Önemli bir sene boyunca tüm yazılı
çalışmalarımızı yine bu kitaptan
yapacağız. Yani senin sınavda karşına
çıkması muhtemel soru tiplerini bu
kitapta göreceksin. Çünkü ben bu
soruları geçen sene sadece 9 sınıflara
giriyordum. Bir öğretmen gözüyle
hazırladım. Her sınavla ilgili en az iki
tane prova hatta bazılarına 3 tane prova
seni bekliyor. Dolayısıyla sınava doğru
bir hazırlık yapmak istiyorsan yine bu
kitabı incelemeni tavsiye ederim.
Öyleyse hiç vakit kaybetmeden ben
hazırım. Sen de kendini hazır
hissediyorsan ekran değilsin ve dersimiz
başlasın. Bakalım mülakat neymiş?
Mülakat herhangi bir konu üzerine sanat,
edebiyat, spor, siyaset, bilim gibi
alanlarda tanınmış kişilerle yapılan
soru cevap biçimindeki konuşmalardır.
Yani röportaj denildiği zaman aklınıza
bir şey geliyor ya. Heh işte orada dur.
Aslında o röportaj değil o mülakattır.
Röportaj haber yazılarının çok daha
kapsamlı, çok daha geniş halidir. O
bambaşka bir şey. Aslında biz mülakatı
röportaj olarak biliyoruz ama yanlışlığı
hemen düzeltelim. Bu tür hem bilgi
alışveriş sağlaması hem de ünlü kişileri
daha da yakından tanıtmaya aracılık
etmesi bakımından önemli bir yazı
türüdür. Yani bir ünlü kişiyle
karşılaştığım ona sorular hazırladım.
Tabii öncesinde hazırlık şart mutlaka.
Soruları soruyorum o cevaplandırıyor.
Bunu da ben bir yerde paylaşıyorum. İşte
buna mülakat denir. Mülakat genellikle
bir kişi ile bir uzman, sanatçı ya da
tanınmış şahsiyet arasında gerçekleşir.
Bazen de bir kişiyle bir grup arasında
yapılabilir. Yani bir kişiyi düşünelim.
Mesela alanında tanınmış bir kişi ne
diyelim? Ünlü bir yazar mesela roman
yazıyor. E ben geldim karşısında
oturuyorum sorular hazırladım. Ona
sorular soruyorum. O da cevap veriyor.
İşte bu şekilde ilerler mülakat.
Okuyucunun ya da dinleyicinin ilgisini
çekebilmesi için titiz ve ayrıntılı bir
hazırlık yapılması gerekir. Yani ben
mesela yarın çok ünlü bir yazarla
oturacağım, konuşacağım, ona sorular
soracağım. O soruları da kamuoyuyla
paylaşacağım. Mesela bir dergide ya da
bir web sitesinde paylaşacağım diyelim.
Ya böyle doğaşlama spontane olarak bunu
yapar mıyım? Kesinlikle hayır. Ben böyle
yaparsam zaten o mülakat amacını
gerçekleştirmeyecektir. Başarılı
olmayacaktır. Öncesinde hazırlık yapmam
gerekiyor. Kamuoyu neleri merak ediyor?
Benim dergimde kim hangi konuları
duymak, okumak, öğrenmek istiyor?
Bunları belirlerim. Güzel sorular
hazırlarım ve bunları sorarım. Anlatımda
sadelik ve açıklık esastır. Çünkü
kamuoyuyla paylaşıyorum. Yani insanlarla
paylaşıyorum. Açık, sade, anlaşılır
olması gerekiyor. Mülakatta kişinin
ifadeleri değiştirilmeden, yorum
katılmadan aktarılır. Yani ben sorumu
sordum. O ne cevap verdiyse onu olduğu
gibi aktarmam gerekiyor. Onun
cevaplarını alır, toparlamaya çalışır,
kendimce bir şeyler eklerim, bir şeyler
çıkarırsam bu doğru bir davranış olmaz.
Ne çıkarabilirim, ne ekleyebilirim?
Söylediği şeyleri olduğu gibi aktarmak
benim görevimdir. Yani mülakat yapan
kişinin görevidir. Sorular önceden
hazırlanmalı. Az önce söylediğim gibi bu
en önemli noktalardan bir tanesi. Doğru
yerde nezaket çerçevesinde
yönetilmelidir. Yani daha doğrusu
yöneltilmelidir. Yani ben nezaketimi
korumalıyım. Karşıdaki kişi kim olursa
olsun ne derse desin fikirsel olarak
çatışsak da ben bunları nezaket
çerçevesinde sunmam, ona aktarmam
gerekiyor. Onun da cevabını alıp
kamuoyuyla paylaşmam benim görevimdir.
Konular genellikle toplumu ilgilendiren,
güncel ya da merak uyandıran
meselelerden seçilir. Yani kamuoyunun
merak ettiği soruları sormaz, bambaşka
şeyleri sorarsam bu doğru bir mülakat
olmayacaktır. Eleştirilecektir.
ileştirilmekte de büyük haklılık payları
olacaktır kamuoyunun. Yani atıyorum çok
ünlü bir siyasetçiyi gördüm, çok ünlü
bir oyuncuyu gördüm, futbolcuyu gördüm,
kamuoyu atıyorum belki de o futbolcunun
transferini merak ediyor. Ben o
transferi sormaz da gidip ya ne yemek
yapıyorsun mutfakta? En becerdiğin
yemek, en yetenekli olduğun nokta nedir
mutfakta dersem ya saçma sapan bir soru
olur değil mi bu? Ben neyi soruyorum?
Kamuoyu neyi merak ediyor? Dolayısıyla o
mülakatın okuma şansı olmayacaktır.
Okunsa dahi diyeceklerdir. Yani böyle de
soru mu sorulur gibisinden. Devam
edelim. Mülakat bilgi vermeyi
amaçladığından çoğunlukla dilin
göndergesel işlevi kullanılır. Çünkü
bilgi vermek istiyorum. Göndergesel
işlevde ben bu dili kullanmak
zorundayım. Bu türde yalnızca konuşan
kişi değil soruları hazırlayan ve
yönelten muhabir yazar da önemlidir.
Çünkü A kişisi, düşünsenize dünyanın en
önemli siyasetçisi, en önemli oyuncusu,
futbolcusu karşımda. Ben doğru soruları
doğru şekilde soramazsam o mülakat
hiçbir şekilde başarılı olmayacaktır.
Yani orada mülakat verecek olan kişi
kadar mülakatı yapacak kişi de son
derece önemlidir. Bu da yine aklımıza
kalsın. Ve mülakatın çeşitleri var.
Şimdi yüzle yapılanlar, telefonla
yapılanlar, mektupla yapılanlar
şeklinde. Artık telefondla değil de
mesela internet sayesinde işte görüntülü
olarak konuşabiliyoruz,
bağlanabiliyoruz. Mesela karşıda kişi
Amerika'da ya da Almanya'da ya da
Rusya'da ya da Afrika'da nerede olursa
olsun ben oturduğum yerden İstanbul'dan
çok hızlı bir şekilde onunla ulaşabilir,
görüntülü olarak konuşabilir ve
mülakatımı gerçekleştirebilirim. Yani
aslında burada internetle yapılanlar,
işte kamerayla yapılanlar, görüntülü
konuşma şeklinde yapılanlar şeklinde de
eklemeler yapılmalı idi. Ama en makbul
olanı tabii ki yüzle yapılan mülakat
olacaktır. Çünkü orada o doğru iletişim
daha sağlıklı bir şekilde kurulacaktır.
Türk edebiyatına mülakata bakacak
olursak bu da önemli.
En önemli örneklerini, ilk böyle
başarılı örneklerini Ruşen Eşref Ünaydın
vermiştir. Onun Diyorlar ki adlı eseri
bu konuda çok önemlidir. Şimdi diyorlar
ki bak isme odaklan diyorlar ki yani
birileriyle konuşmuş ve diyor ki onlar
diyorlar ki şeklinde onların
düşüncelerini konuşmalarını kamuoyuyla
paylaşıyor. Rşen Eşrep Ünal Aydın'ın
yine ben önemli gördüğüm bir özelliği
var. Çanakkale Savaşı sonrasında Mustafa
Kemal'le bir mülakat yapacaktır. O
mülakatın başlığı da yanlış
hatırlamıyorsam ana farzalar kumandanı
Mustafa Kemal'le mülakat şeklinde olsa
gerek ve bu mülakat sayesinde kamuoyu
Mustafa Kemal'i yakından tanıma şansına
sahip olmakta. Bu bakımdan Ruşen Eşrep
Ünaydın önemli. Zaten ne diyoruz?
Diyorlar ki adlı eseri de mülakat
türünün ilk yetkin yani ilk başarılı
eserleri arasındadır. Şimdi burada bir
örnek var. Hani bu kadar anlattık. Bir
de örnek üzerinden bunu somut hale
getirelim. Mesela kimle görüşüyoruz?
Elif Yücel diye bir yazarla görüşüyoruz.
Tamamen kurmaca bu. Peki görüşme yapan
kim? Edebiyat Öğrencileri Kulübü. Şimdi
görüşme yaptı. Bir yerde buluştular ve
soru sormaya başlıyoruz. Sizi yazmaya
iten duygu neydi? Şimdi yazar Elif Yücel
de böyle böyle böyle cevapladı. Sonra
2inci soruya geçiyoruz. Şimdi dinledik
ya. 2inci soru. Sizce bir yazarın en
önemli sorumluluğu nedir? Yine yazar
cevapladı. 3. soruya geçtik.
Eserlerinizde sıklıkla insan ruhuna dair
derin tarihler var. Bu bilinçli bir
tercih yine yazar Elif Yücel cevapladı.
Biz de ne yapıyoruz? Onun verdiği
cevapları hiçbir şekilde değiştirmeden
kamuoyuyla olduğu gibi paylaşıyoruz.
Burada şöyle bir eee tırnak içinde ifade
de eklemek istiyorum. Ben de mesela
böyle mülakat seyrediyorum, dinliyorum,
okuyorum. Hatta haber programlarından
izliyorum. Şimdi bir siyasetçi var
karşıda. Orada da bir gazeteci var. bir
soru soruyor. Siyasetçilerin genel
tavrıdır. İşine gelmedikleri sorulara
cevap vermezler. Ne yaparlar? Onu
geçiştirirler. Şimdi ben hep şöyle
düşünüyordum. Diyordum ki ya ben oradaki
muhabir olsam, gazeteci olsam efendim
ben size bunu sordum. Siz şunu
söylüyorsunuz. Hiç alakası yok. Nedir bu
sorunun cevabı? Tekrar mı vermedi?
Tekrar tekrar tekrar sorarım. Sonra ya
bir an durdum düşündüm ki ya aslında bu
ne kadar yanlış bir bakış açısı.
Mülakatı yapan kişi yani o muhabir, o
gazeteci ya da ben olsam benim görevim
sadece o soruyu sormak, onu cevaplamak
ya da cevaplandırmamak tamamen karşıdaki
kişinin sorumluluğunda. Ben bunu olduğu
gibi kamuoyuyla paylaşacağım. Bunun
takdiri kime? Kamuoyuna. Yani kamuoyu
bunu değerlendirecek. Kamuoyu diyecek
ki, "Bak böyle soru sordu, cevap
vermedi. Kaçamak cevap verdi vesaire."
Tamamen bunu kamuoyunun değerlendirmesi
gerekiyor. Yani muhabirin ya böyle cevap
vermedin, böyle cevap mı olur? Benim
cevabım nerede? Konuyu değiştirme
arkadaşım tarzında cevap verme lüksü
yok. Bu doğru değil. Bu yanlış. Ben
nezaketimi koruyacağım. Ben bana düşen
şeyleri yapacağım. Yani sorumu
soracağım. Karşıdaki kişi de bunu
cevaplandıracak. Bu iş böyle ilerlemeli.
Dolayısıyla doğru olan bu. Benim o ilk
düşünce tarzım kesinlikle yanlıştı. Bunu
da ders bitmeden vurgulamak istedim. Ve
böylelikle bu dersin sonuna gelmiş
olduk. Adım adım sınava ilerliyoruz.
Sınav öncesinde bu videolar senin için
çok çok önemli olacak ama senden bir
isteğim, bir beklentim var. Videonun
açıklamalar kısmında bir WhatsApp
kanalımız var. O kanala katılırsan
sadece edebiyat dersi değil diğer
derslerden de faydalanmış olacaksın. Tam
da şurada zaten o kıymetli öğretmen
arkadaşlarımı görüyorsun. Mutlaka bu
WhatsApp kanalına gel ve bu derslerden
de mahrum kalma. Aynı zamanda
çalışmalardan. Öyleyse bir sonraki
derste görüşürüz. Şimdilik kendine çok
iyi bakın.
===TRANSCRIPT===
SUBJECT: tde
VIDEO_ID: cmx7K-ghCeg
TITLE: YAZIM KURALLARI ⧸ 9.Sınıf Sözün İnceliğİ Maarif Modeli ⧸ Deniz Hoca 2026
SOURCE_FILE: content/v2/transcript-corpus/tde/clean/14 - cmx7K-ghCeg - YAZIM KURALLARI ⧸ 9.Sınıf Sözün İnceliğİ Maarif Modeli ⧸ Deniz Hoca 2026.tr.txt
===TEXT===
Selamlar, sevgiler. Kanalıma hoş
geldiniz. Ben Deniz Hocan. Kaldığımız
yerden çalışmalarımıza devam ediyoruz.
Bir sene boyunca tüm çalışmalarımızı bu
kitaptan adım adım yapacaktık. Sınava da
oldukça yaklaştık ya. Yine sınav
soruları buranın içerisinde. Bugün ne
yapacağız? Önemli. Sınavda da karşımıza
çıkma ihtimali yüksek. Bundan sonra her
yerde, her zaman çıkacak üniversite
sınavına hazırlanırken de %100 hepsine
hakim olman gerekecek. Yazım kuralları.
Yazım kuralları ile ilgili en önemli
noktaları, detayları sana bu videoda
aktaracağım. Tabii ki bu kitaptan hemen
sayfa 39'u açıyoruz. Bu arada yazılı
dedim yazılı haftası yaklaştı. Bizler de
Maarif sınıfı olarak çok güzel bir
etkinlik yapıyoruz. Çalışmalar
yapıyoruz. Yani bu videonun açıklamalar
kısmında bir link var. O linkten
WhatsApp kanalımıza gelin. Sadece
edebiyat değil. Bunun yanında kimyası
var, biyolojisi var, fiziği var, tarihi
var, din kültürü var. Bu derslerle
ilgili tüm sınav çalışmalarını o
WhatsApp linkinde bulacaksınız. Mutlaka
aramıza sen de katıl. Öyleyse hazırsan
bu videoyu beğendiysen ekran değilsin ve
yazım kuralları dersimiz başlasın. Adım
adım sana anlatacağım. Şimdi öncelikle
büyük harflerin yazımına bakalım. E
büyük harflerin biliyorsunuz ki en temel
kullanım mantığı şudur. Cümleler her
zaman büyük harflerle başlar. Yani bir
cümle başlıyorsa o büyük harfle
yazılacak. Bu arada şu örnekleri keşke
biraz daha renkli yazsaydık daha güzel
olurdu ama bu şekilde ben sana ayrıca
göstereceğim. Yani bugün derse erken
geldim. Bak dikkat et. bugün derken
cümle başlamış. Dolayısıyla onun büyük
harfle yazılması doğru olacaktı bununla
birlikte. Şimdi bunu biliyorsun ama şu
belki kafanı karıştırır. Kişi adları
yani mesela benim adım Deniz, soyadım
Bozkurt. Unvanım tamam mı? Unvanlar
mesela ne olsun? Hoca olsun, öğretmen
olsun. Benim de unvanım bu. Dolayısıyla
bu unvan hoca öğretmen gibi ya da lakap
hani birbirinize lakap veriyorsunuz ya
da bazıları kullanıyor. Mesela Kanuni
Sultan Süleyman Muhibbi Mahlasın
lakabını kullanıyor. Bunlar da büyük
harfle başlar. Yani kişi atları,
soyatları, unvanlar, lakaplar büyük
harfle başlayacak. Yunus Emre, Haldi
Edip adı var. Bak soy ismi. Aynı zamanda
mesela Mehmet ismi padişah ama Sultan
onun lakabı. Fatih de onun lakabıdır.
Bunu unutma. Onlar da büyük harfle
yazılıyor gördüğünüz gibi. Bununla
birlikte millet, ulus, devlet, din,
mezhep adları da büyük harfle yazılır.
Mesela Türk, Fransız, Osmanlı Devleti.
Bak devlet adı büyük harfle
başlayacaktır. Din isimleri de bak
Müslümanlık ya da İslamiyet dedin. O da
yine büyük harfle yazılacak.
Hristiyanlık dedin yine büyük harfle
yazılması gerekiyordu. Bayram, özel gün,
resmi tören adları da büyük harfle
yazılır. Yani mesela 23 Nisan, Ulusal
Egemenlik ve Çocuk Bayramı. Bak
bayramımızın ismi bu. Dolayısıyla komple
büyük harfle başlayacaktır. İlk
kelimeler unutma. Ya da Kurban Bayramı,
Ramazan Bayramı. Onun da iyi harfleri
büyük harfle gösterilecektir. Yine
bilmen gereken bir nokta dönem hatları
ya da çağ devir hatları ya da savaş
isimleri. Bunlar da büyük harfle başlar.
Mesela orta çağ diyorsun. Bunların büyük
yazılması lazım. Milli mücadele dönemi
büyük yazılacak. Yükselme devri büyük
yazılacak. 1. Dünya Savaşı dedin ya o da
büyük yazılacaktır. Bunu unutma. Gelelim
kitap, dergi, gazete ve sanat
eserlerinin adlarına. Yani nasıl ki
benim adım var. E senin de adın var
değil mi? Okulunun adı var. Aynı
mantıkla mesela ben bir kitap yazdım.
Adına Nutuk dedim. Bak burada Atatürk'ün
Nutuk adlı eserini görüyorsunuz. Nutuk
eserinin ismi. Bu özel isimler artık.
Onun da büyük harfle başlaması
gerekiyor. Safahat. Mehmet Akif Ersoy'un
şiirlerini topladığı kitap. O kitaba
Safahat adını vermiş. öyle bir isim
vermiş. Artık o bir isimdir. Büyük
harfle başlayacak. Sefiller romanın
ismi, Hürriyet Mesela gazetenin ismi,
varlık derginin ismi. Bunlar büyük
harfle yazılacak. Fakat şu uyarıya
düşeyim. Mesela varlık dergisi diyorsun.
Tamam, varlık derginin ismi ama derginin
bir özelliği yok. Dergi küçük
yazılacaktır. Ya da Hürriyet Gazetesi
dedin. Evet, Hürriyeti büyük yazalım.
Ancak gazetenin bir özelliği yok.
Gazeteyi küçük yazsak olacaktır. Doğru
olan budur. Ancak bir de resmi gazete
var biliyorsunuz. kanunlar vesaire orada
hep yayınlanır. O gazetenin ismi resmi
değil. O gazetenin ismi resmi gazetedir.
O yüzden o büyük harfle yazılır. Bu bir
isnadır. Bunu unutma. Bununla birlikte
resmi kurum, kuruluş, kurul ve birlik
adları büyük harfle başlar. Mesela senin
okulun adı var değil mi? Ne diyelim?
Kadıköy Anadolu Lisesi. Ya oraya o
kuruma Kadıköy Anadolu Lisesi ismi
verilmiş. Dolayısıyla o da özel bir
isimdir. Büyük yazılacaktır. Mesela
Milli Eğitim Bakanlığı, Türkiye Büyük
Millet Meclisi, kurum, kuruluş, birleşim
ya da böyle meclis hatları büyük harfle
başlar. Bunu da unutma. Yön hatlarına
gelelim. Yön hatları tabii ki tek başına
kullanılırsa bir anlam ifade etmez.
Mesela ben batı dedim, doğu dedim, kuzey
dedim. Bunların bir özelliği yok. Bunlar
küçük yazılır. Yani bak burada da
geçiyor. Kuzey, güney, doğu, batı.
Bunlar tek hallerinde. Tek başlarına
kullanılsa küçük harfle başlayacak.
Ancak sen bir bölgenin adının öncesinde
kullanırsan mesela sonrasında
kullansaydın yine olmazdı. Mesela
Anadolu'nun ya da diyelim ki şöyle
Anadolu'nun görünüyor mu? Görünüyor.
Anadolu'nun kuzeyi dedin. O zaman bunun
bir özelliği yok. Bu küçük yazılacaktır.
Bunu unutma. Fakat bak şimdi dikkat et.
Neredeydi o? Şurada. Doğu Anadolu. Bak
bu bölge isimlerinin önüne gelmiş. O
zaman büyük yazılır. Batı Trakya o zaman
büyük yazılacak. Ama Trakya'nın batısı
deseydim bu batının bir özelliği
olmayacaktı. Ama bununla birlikte şunu
da söylemek istiyorum. Var mı özellikler
arasında diye. Hemen bakıyorum. Şimdi
batı ve doğu sözcüklerini biz medeniyet
olarak da kullanıyoruz. Mesela diyoruz
ki, "Batıda insan hakları gelişmiştir."
Şimdi batıdan kastımız Avrupa
devletleri, ne bileyim batıdaki
devletler. Dolayısıyla artık bu bir yön
değil. Bu bir medeniyet, bir kültürün
adı olduğu için nasıl yazılacaktır?
Büyük harp başlayacaktır. Ya da doğu
edebiyatı diyorum. Tamam mı? Burada yön
anlamında değil. Doğudaki ülkeleri,
medeniyetleri, kültürleri kastediyorum.
Dolayısıyla o da büyük yazılacak. Ancak
batıdan güneş batar, doğudan doğar
dersem yani yön anlamında kullanırsam o
zaman bir özelliği olmaz. Küçük harfle
yazılması gerekiyor. Evet. Bununla
birlikte şimdi coğrafi yer atlarıyla
birlikte biliyorsunuz ki bazı eee böyle
hani dağ, deniz, göl gibi sıfatlar
vardır ya. Tabii ki mesela Marmara'ya
büyük yazacağız, Van'ı büyük yazacağız,
Ağrı'yı büyük yazacağız, Sakarya'yı
büyük yazacağız. Bunlarda bir sıkıntı
yok. Ama bir de oralarda olan nehir,
göl, deniz, dağ gibi yerler vardır ya
onlar da büyük yazılır. Neden? Çünkü
mesela Marmara Denizi. Ya buranın adı
Marmara değil ki. Bunun adı deniz de
değil. Buranın adı Marmara Denizidir.
Bir kalıptır. Dolayısıyla oraya Marmara
Denizi adı verilmiştir. Büyük yazmak
zorundasın. Aynı şekilde mesela Van
Gölünü düşün. O göl değildir. O Van da
değildir. Oranın ismi Van Gölüdür. ona
öyle bir özel isim vermiştir.
Dolayısıyla büyük yazılacaktır. Ağrıdağ
dedin. Aynı şekilde Sakarya Nehri dedin.
Aynı şekilde oranın özel ismidir. Büyük
yazılacak. Bir de bununla birlikte şöyle
örnekler karşımıza çıkıyor. Hemen boş
bir yere yazmak istiyorum. Mesela Maraş.
Yanlış yazdım. Tabii ki sen benim gibi
yazma. Maraş dondurması. Tamam.
Görünüyor. Van Kedisi. Şimdi düşünsenize
Van Gölü dedim. O Van'an kaç tane var? O
V'an bir tane var. Daha doğrusu o gölden
Van Gölü dedim. Bir tane var. Ancak Van
kedisi kedi burada türdür. Bir tane olsa
mesela biz o kediye sen Van kedisi ol,
senin ismin bu olsun deseydim o
değişirdi. Özel ismi olurdu. Ama böyle
bir durum yok. Van Gölü bir tane orada
göl var. Ona Van Gölü ismi verilmiş.
Dolayısıyla onun büyük yazması lazım.
Ama Maraş dondurması derken Maraş büyük,
Van büyük ancak dondurma küçük, kedi
küçük. Hindistan cevizi dedin. Hindistan
tabii ki büyük ancak cevizin bir
özelliği yok. Ceviz küçük yazılacaktır.
Bunu da unutma. Şimdi gelelim
kısaltmaların yazımlarına. Kurum kuruluş
adları kısaltılırken büyük harf
kullanılır. Mesela Türk Dil Kurumu,
Türkiye Büyük Millet Meclisi. Az önce
şurada göstermiştik. Türkiye Büyük
Millet Meclisi. Ben bunu nasıl
kısaltırım? İlk harflerini alırım. T B M
M M Gördüğün gibi böyle kısaltıyorum.
Türk Dil Kurumu ilk harfler ne alıyoruz?
TDK diyoruz. Türkiye Radyo Televizyon
TRT Avrupa Birliği AB şeklinde
kısaltıyorum. Peki hocam buna gelen
ekler nasıl yazılır? Bak, büyük harfle
yapılan bir kısaltma varsa gelenek
kısaltmanın okunuşuna göre getirilir.
Yani mesela TDK'den demem gerekiyor.
TDK'den, Türk Dil Kurumundan demiyorum.
TBM'de diyorum, NATO'ya diyorum. Direkt
okunuşuna göre getiriyorum. Ya da Türk
Hava Yollarında derken TH Yan demiyorum,
THY'den diyorum. Kısaltma nasılsa böyle
okuyorum. Ama büyük kartla yapılan
kısaltmalarda unutma büyük kartla
yapılan kısaltmalarda gelenekler
kısaltmanın okunuşuna göre getirilir.
Fakat şimdi ölçü, para, simge
kısaltmalarını biliyorsunuz ki bunlar
nokta kullanılmadan kısaltılır. Mesela
kilogram, smetre, TL, USD, sant derece.
Bu artık örneklerin bittiği ile ilgili
nokta unutma. Hatta şunu söyleyeyim.
Şimdi mesela yüzyıl ya da eee nasıl
ifade edebilirim? Edebiyat, kimya
sözcüklerini nasıl kısaltırız? Buna
bakalım. Şimdi yüzyıl şu şekilde. İki
tane Y sonra nokta. Mesela Almanca. A L
M sonra nokta. Neden A büyük? Çünkü
Almanca özel bir isim.
Siz de görün. Almanca özel bir isim.
Dolayısıyla ilk harfi büyük olacak.
Bununla birlikte mesela doktor unvan
ismi olduğu için büyük yazılır. O yüzden
D de büyük kısaltılıyor. Sadece D ama R
kısa ve sonra nokta geliyor dikkat
ederseniz. Ya da edebiyat et diye
kısaltılır sonra nokta. Kimya kim diye
kısaltılır sonra nokta. Yani küçük
harflerle yapılan kısaltmalar böyle
olur. Sonra nokta gelir. Fakat unutma
ölçü birimleri ise ya da bir para birimi
ise o zaman sonra nokta konmaz. Aynen
buradaki örneklerde olduğu gibi.
Dolayısıyla gençler bunlara gelen ekler
nasıl yazılır? Hemen onu da söyleyeyim.
Mesela yüzyılda dedin ya bu sefer
kısaltmanın okunuşuna göre değil
sözcüğün okunuşuna göre. Yani sadece
büyük harfler yapılan kısaltmalarda
büyükü kısaltmanın okunuşuna göre ek
getirilir. Ancak küçük harfler yapılan
kısaltmalarda unutma ek sözcüğün
okunuşuna göre getirilir. Yani y değil
yü yılda olması gerekiyor. Bunu unutma.
Daha getirdim. Almancada şeklinde yazman
gerekiyor. Doktorda şeklinde yazman
gerekiyor. Edebiyatta şekline eki
getirmen gerekiyor. Kimyada diye notu ya
da eki getirmen gerekiyor. Fakat burada
bir durum var. Şimdi kilogram, smetre
yani uluslararası ölçü birimleri vardır.
Mesela kilogram, kilo, gram işte metre.
Şimdi bunlarda nokta var mı? Yok. Yani
ölçü birimleri uluslararası standarta
uymuş burada. Yani dünyada kilogram
böyle kısaltılıyor, kg diye
kısaltılıyor. Gram böyle kısaltılıyor.
Peki buna ek gelirse nasıl gelecek?
Tabii ki sözcüğün okunuşuna göre yani
gramda olması lazım. Ama nokta var mı?
Yok. O yüzden kesme getireceğim. Ancak
burada neden kesme getirmedim? Çünkü
noktası var. Noktadan sonra mesela 100
yılda diye kısaltıyorum. E burada nokta
var. Bir de kesme getirdim. Eki yazdım.
Olur mu? Olmaz. Dolayısıyla sadece
noktanın olması yeterli benim için.
Fakat kilogramda yok. Dolayısıyla
kesmeyi sonra eki metrede kesme sonra
metrede şeklinde eki getiriyorum. Bu
farkı da unutma. Bununla birlikte
biliyorsunuz ki bazı kurum kısaltmaları
yapılırken sadece o kurumların ya da o
kısaltmanın ya daha doğrusu o kurumun
eee isminin ilk harfleri sadece
alınmıyor. Mesela Türkiye Büyük Millet
Meclisi'nde TBMM şeklinde alınmış ya da
Türk Dili Kurumunda TDK diye alınmış.
Fakat ASELSAN yani açılımını yapik
sanayi diye devam eder. E şimdi sen A S
diye alırsan bu anlamda olmuyor. Akılda
da kalmıyor. Dolayısıyla aselsan diye ne
yapmışız? Bunu kısaltmışız. Ya da
bununla birlikte tüpü takak. Yani ilk
harflerini alırsan saçma sapan bir
kısaltma olur. Akılda kalmaz.
Dolayısıyla akılda kalması için ne
yapıyoruz? Böyle tüpüak şeklinde arada
sesli harfleri de koyuyoruz. Bu farkta
aklına bulunsun. Sonra niye bunlar böyle
kısaltılıyor diye sormak durumunda
kalma. Şimdi gelelim sayıların yazımına.
Sayılar biliyorsunuz rakamla
gösterilebileceği gibi yazıyla da
gösterebilir bir metin içerisinde ve
bununla birlikte sayılar ayrı yazılır.
Bunu unutma. Yani 15 dedin, 250 dedin,
3500 dedin. Bak nasıl yazdım. Ayrı
yazdım. Şimdi az önce söyledim. Dedim ki
rakamla gösterilebileceği gibi yazıyla
da gösterebilir. Fakat unutma eğer bir
istatistik, para, ölçü, saat ifadeleri
varsa bunu yazıyla değil rakamla
göstermemiz gerekiyor. Mesela 15 metre
istatistiklik. Bunu ne yapacaksın?
Rakamla göstereceksin. 50 lira %25 saat
21.30 30 şeklinde. Ancak burada TDK bir
şer düşüyor. Diyor ki saati rakamla da
gösterebilirsin fakat yazıyla da
yazabilirsin. Yazıyla göstermende bir
yazım kuralı yanlışı olmaz. Bunu unutma.
Bununla birlikte Roma rakamları vardır.
Biliyorsunuz ki normalde mesela birinci
demeyiz. Şu şekilde Roman rakamlarıyla
gösteririz. Ya da gördüğünüz gibi 21.
yüzyıl. Normalde şöyle yazmamız
gerekiyor ama böyle metinlerde şu
şekilde Romen rakamlarıyla gösterilir.
Bunu unutma. Bununla birlikte bence %100
bilmen gereken bir nokta. O da şu
üleştirmeler nasıl yazılır? Üleştirmeler
unutma. Bak bu çok çok önemli.
Üleştirmeler kesinlikle yazıyla yazılır.
Yani sen eğer şu ikişer, dörder, onar
aldın bunu şöyle dersen 2 dedin. Sonra
kesme işar ekini getirdin. Bu yanlış
rakamla gösterilmez. Bunu unutma. Ve
bununla birlikte sayılar büyüdükçe
biliyorsunuz ki her üç rakamın ortasına
şöyle nokta konabilir. 1.250.000.
Böyle rakamla da gösterebilirsin ama
sayı uzadıkça, büyüdükçe bunu yazmak,
bunu okumak zor olacağı için şöyle de
yapabiliriz. Mesela 1 dedin. Tamam mı?
Yazdın rakamla. Sonra milyon yazdın.
Devam edebilirsin. Yani şu milyon,
milyar, trilyon bunları yazıyla da
yazabilirsin. Gelelim tarih ve saatlerin
yazımına. Yine önemli. Bence buna çok
çok dikkat etmen gerekiyor. Tarihler
eğer belliyse unutma eee büyük harfle
yazılabilir. Mesela o 30 Ağustos Zafer
Bayramı. Bak 30 Ağustos benim günüm
belli mi? Belli. O zaman ben Ağustos'u
büyük yazacağım. Ama Ağustos dersem
sadece metnin içerisine hayır bunu küçük
yazmam gerekiyor unutma. Ancak gün
belliyse bu büyük yazılır. Ya da Ağustos
diyelim ki 2025. Bak o zaman yine büyük
yazılır. Bunu unutma. Peki nasıl
sıralanır? Önce gün gelecek, sonra ay
gelecek, sonra unutma yıl gelecek. Şu
doğru mu? Bu doğru. Yani şu şekilde 12
Mart 2025 diye yazılabilirdi. İkinci bir
seçenek olarak şöyle yazılabilir. Hemen
kalemi değiştirelim. 12 Mart ya 03 değil
mi? 032025
olabilirdi. Ya da araya şöyle eğik
çizgiler gelebilir. Nasıl mı? Hemen
gösterelim. 12 eik çizgi 0 3 şu şekilde
de pardon yazabilirdim. Bunların ikisi
doğru. Ya da bu 03'ü Mart şeklinde
yazıyla da gösterebilirdim. Fakat unutma
12 kısa çizgi sonra 03. Hayır bu
kesinlikle yanlış böyle bir kullanım söz
konusu değil. Bunu unutma. Devam edelim.
Belirsiz zamanlarda geçen ay ve gün
hatları küçük harfle yazılır dedik.
Mesela şubatın 2. haftası Ağustosca
hangi Ağustos oldu? Şubatın tam olarak
kaçı olduğu belli değil. O yüzden bunlar
küçük yazılacaktır. Bu arada saat ile
eee dakika arasına nokta konur. Bunu da
unutma. Şimdi öğrenci bakıyor diyor ki
hayır hocam diyor benim diyor saatimde
iki nokta var. Siz yanlış söylüyorsunuz.
Hayır arkadaşım unutma. Saatle dakika
arasına sadece tek nokta getirilir. Peki
gelenekler nasıl yazılır? Gelenekler
okunuşa göre yazılır. Mesela 2145 T. Bak
sonda şey var ya biliyorsunuz ki ben
buna d yazamam. Neden yazamam? Çünkü
benzeşmeye uğraması lazım. Direkt t
şeklinde yazmam gerekiyor. Burada bir
benzeşme kuralının uygulanması
gerekiyor. Yani rakamlarda da benzeşme
kuralına dikkat ediyoruz. Fakat şimdi
gelelim şuraya. 1400'da
mı? 14'te mi? Tabii ki 14'te buluşalım
deriz değil mi? Dolayısıyla sakın ha
böyle geldi karşım bir örnek 1400 da
yazarsan bu yazım yanlış olur. Direkt
14'ü okuman gerekiyor. Yani 0'lar
okunmaz. Ama 07 30'da derken 30'u okumak
zorundasın. O zaman buna göre ek
getireceksin. Ama 14te derken 14 00
şeklinde okumamıza gerek yok. Direkt
14'leri deriz. Dolayısıyla ekin de böyle
gelmesi gerekiyor. Bu doğrudur. Buna
dikkat ediyorsun. Şimdi gelelim kesme
işaretlerine. Özel isimlere gelen ekler
değil mi? Eğer yapım eki değilse, şimdi
çok detaya inip de kafanızı karıştırmak
istemiyorum. Eğer yapım eki değilse,
yapım eki nedir? Geldiği sözcüğün
anlamını değiştiren eklerdir. Mesela
gözlük dedin. Bak gözlü sonra geldi lük
eki. Ne oldu? Anlam değişti. Göz
farklıdır. Gözlük farklıdır. Bunu
unutma. Anlam değişti. İşte bu yapım
ekidir. E yapım ekini biz kesme işarete
ayıramayız ama yapım eki dışında kalan
çekim eklerini kesme işaretiyle
ayırırız. Mesela Atatürk'e dedin. E
burada çekim ekidir. Bak ayrıldı.
İstanbul'un dedin çekim ekidir. Ayrıldı.
Türkiye'de dedin bu ayrıldı. Bunu
unutma. Ama şunu söyleyelim. Şimdi özel
isimlere gelen yapım ekleri kesme
işareti ayrılmaz dedim. Hemen
yaklaşalım, gösterelim. Türkçe bak
Türkmüş. Buna ç yapım eki gelmiş.
Dolayısıyla kesme işaretine gerek yok.
Türklük dedin bak lük yapım ekidir.
Ayırmana gerek yok. Avrupalı dedin bak
lı yapım ekidir. Ayırmana gerek yok.
Fakat mesela Türkçeden dedin ya bazıları
şöyle yapıyor. Türkçe diyor. Sonra kesme
işareti Türkçede diyor. Hayır bu olmaz.
Neden olmaz? Çünkü Türk özeldi. Ç yapım
ekiydi. Bir kere yapım eki geldi. Ben
bunu kesmeyle ayırmadım ya. Dolayısıyla
artık bundan sonra hangi ek gelirse
gelsin kesme işaretini getirmeme gerek
yok. Çekim eki gelse daha iyi. Yani
Türkçede derken de ben kesme işaretini
kesinlikle kullanmıyorum. Bunu
unutmuyorsun. Bu da yine önemli bir
detaydı. Hatta şöyle yazalım aklınızda
kalsın. Direkt Türkçede şeklinde
yazılması gerekiyor. Bu arada yapım
ekleri kesmeyle ayrılmaz dedim. Çekim
ekleri ayrılır ama çekim eki olmasına
rağmen kesinlikle kesme işareti
getirmediğimiz bir ek var. O da lerdir.
Bunu unutma. Mesela Türkler dedin.
Normalde unutma. Ler çokluk ekidir. Yani
çekim ekidir. Ancak bu da kesme
işaretiyle ayrılmaz. Bunu da unutma
diyorum. Ve şöyle devam edelim. Şimdi
özel isimler gelen ekler kesmeyle
ayrılır dedik ama kurum kuruluş isimleri
vardır. Mesela senin okulun gibi.
Kadıköy Anadoluisi dedim ya da Türkiye
Büyük Millet Meclisi ya da Milli Eğitim
Bakanlığı, Türk Dili Kurumu bunlar
kurumdur ya. Bunlara gelen ekler
kesmeyle ayrılmıyor. Bak Milli Eğitim
Bakanlığına dedin ayırmana gerek yok.
Türk Dil Kuruma dedin ayırmana gerek
yok. Ya da dedin ki Pendik Anadolu
Lisesin'e. Şimdi bu bir kurum ismi ya.
Dolayısıyla buna gelen eki kesmeyle
ayırmana kesinlikle gerek yoktur.
Unutmuyorsun. Ancak sayılara gelen ekler
kesmeyle ayrılır. Az önce de örneğini
görmüştük zaten. Fakat üleştirme ise
bunu ayırmana gerek yok. Peki
kısaltmalar gelen ekler nasıl gelir
demiştik? Eğer büyük harfle yapılan
kısaltma varsa kısaltmanın okunuşuna
göre mesela bak TBM'de FIFA'nın şeklini
ancak yüzyılda dersem ya da kilogramda
dersem buraya kesme gelecekti.
kilogramda şekline getirmem gerekiyor.
Normalde şu mantığa göre KG'de olması
lazım ama küçük harfli kısaltmalarda bu
kural şu kural geçerli değil. Bunu
unutma. Düzeltme işaretine bakalım.
Biliyorsunuz ki anlam karışıklığı
engellemek adına biz bu düzeltme
işaretini kullanıyoruz. Mesela A'ya
kullanıyoruz, U'ya kullanıyoruz, ı'ya
kullanıyoruz. İşte hala dedin ya bu
acaba babanın kız kardeşi olan hala mı
yoksa henüz anlamındaki hala mı?
Dolayısıyla eğer hala yani henüz
anlamında halaysa ne yapacağız?
üstlerine düzeltme işaretlerini
kullanmamız gerekiyor. Bununla birlikte
Arapçadan, Farsçadan aldığımız şu G ve
K'den sonra gelen A ünlüsü vardır ya
bunlar ince okunur. Dolayısıyla bunların
da üstüne düzeltme işaretini koymak
zorundayız. Mesela gavur, gavur
demiyoruz, gavur diyoruz, katip diyoruz,
karargah diyoruz. Bak nasıl bunları ince
okumamız gerekiyor. Dolayısıyla düzeltme
işaretini koymuş olman gerekiyor. Bir de
nispet eki var. Şimdi nispet ekini çok
detaya inip de kafanızı karıştırmak
istemiyorum. Arapçadan alınmıştır ve bu
Arapça Farsça kökenli kelimelerde
kullanılır. Ayetlik bildirir. Mesela bu
kalem ortada. Kalem ortada ama kalemim
dersem kalem bana ait olur. İşte i de
böyle bir anlam katar. Mesela askeri
sistem diyorum. Askeri sistem. Bu sistem
kime ait? Askere ait. İşte aitlik
belirtiyor. Dini bilgi dedim. Bak önde
bilgi var. Bu bilgi kime ait? Dine ait.
Resmi geçit dedim. Bu geçit kime ait?
Resmiye ait. Resmi anlamında.
Dolayısıyla bu anlamda kullanılan bir
ektir. Bunu unutma. Neden düzeltme
işaretini kullanırız? Söyleyişte fark
yok. Ama bunu belirtme ve iyelik ekinden
ayırmak için kullanırız. Bunu unutma.
Böyle bir durumu var. Çok kafan
karışabilir. Bu da son derece normal. Şu
anda sen sadece nispet ekinin eee böyle
düzeltme işaretiyle kullanıldığını bir
geri kalanı daha sonraki yıllarda
öğreneceksin zaten. Şimdi gelelim soru
ekine. Soru eki nasıl yazılır? Soru eki
mi? Tabii ki ayrı yazılır gençler. Her
türlü. Mesela geldin mi bak ayrı.
Geliyor mu ayrı? Geliyor musun? Ve
gördünüz mü? Ayrı. Ve eğer mi sonra ek
gelirse ki burada gelmiş bak geliyor
musun derken ne olmuş? Kendisinden sonra
ek gelmiş. Bunların da ayrı yazması
gerekiyor. Ve unutma soru eki her zaman
küçük harfte yazılır. Yani onu atıyorum
gördünüz mü? Mü büyük yazarsan hayır bu
olmaz. Bunu unutmuyorsun. Devam edelim.
Şöyle kalemi seçebilirsem ikilemelere
gelelim. İkilemeler nasıl yazılır?
İkilemeler ayrı yazılır gençler. Mesela
ağır ağır çıkacaksın bu merdivenlerden.
Yavaş yavaş eee gelişti, adım adım
ilerli. Bataçık geldik bugünlere vesaire
şeklinde. Ancak bazı ikileme gibi
görünen sözcükler bitişik yazılır. Bu
dedikodunun gece konunun uyur gezerinin
aslında ayrı bir mantığı vardır. Ben
şunlar üzerinde durayım. Mesela
birdenbire bitişik yazılır. Git gide
bitişik yazılır. Bunu unutma. Bununla
birlikte mini mini bitişik yazılır.
Bunlar böyle ikileme gibi görünüyor.
Mesela git gide mini mini işte
birdenbire. Dolayısıyla bunlar birisin
olarak zihinde kalsın. Bunlar bitişik
yazılır ama onun dışında iki kelimeler
nasıl yazılır? Ayrı yazılır. Bunu
unutmuyorsun. Bununla birlikte
biliyorsunuz ki D da iki farklı görevde
karşımıza çıkar. Nasıl? Bir bulunma
halki. 2 bağlaç olan. Şimdi bağlaçlar
bitişik yazılır mı? Mesela Ahmet ve
Kemal derken sen Ahmet ve bitişik
yazabilir misin? Yazamazsın. İşte D da
eğer bağlarsa ayrı yazılır. Peki nasıl
ayet edeceğiz? Mesela sen de gel ben de
biliyorum. Buradaki d dahi anlamı verir.
Mesela sen dahi gel ben dahi biliyorum
gibi bir anlam verir. Hocam bunun kısa
yolu yok mu? var. %85 tutar bu taktik
unutma. De cümleden çıkar. Anlam
bozulmuyorsa bu bağlaçtır ve ayrı
yazılabilir. Mesela sen gel. Ben
biliyorum. Bak anlam çok fazla
bozulmadı. Dolayısıyla bunlar nedir?
Evet ayrı yazılacaktır çünkü bağlaçtır.
Ama bende unuttu kalemini dediğim zaman
bende unuttu kalemini çıkar deyi. Ben
unuttu kalemi. Olur mu? Olmaz. O zaman
demek ki buradaki d bulunma halkidir.
Bunu unutmuyor. Ve bununla birlikte d da
geldiği kelimenin son ünlüsüne uyar.
Mesela o da bak bu sefer dağ geldi.
Bizde ne oldu? İnce. Dolayısıyla o da
ince oldu. E'ye dönüştü. Bunu birlikte
halinden bahsettim. Haleki bitişik
yazılır. Evde kaldım. Çıkar deği. Ev
kaldım olmaz. Bahçe oynadık olmaz. Çünkü
bulunma hali iki bulunma anlamı katar.
Zaman anlamı katar ve unutma bitişik
yazılır. Cümleden çıkarıldığında da
anlamı bozar. Gelelim ki üç farklı
görevde bakabiliriz demek isterdim ama
artık 2023 yılında buna 4. Bir seçenek
de eklendi. Edat olan key de vardır ama
çok detaya inmeyeceğim. Kafanız
karışmasın. Şimdi ki sen genel olarak
şöyle bir bağlaç olan ki sıfat olan ki
ve zamir olan ki. Bağlaç olan ki ne
yapar? Birbirine bir şeyleri bağlar
değil mi? O yüzden biz buna bağlaç ksi
diyoruz. Mesela ne yaptı? Bak bunları
birbirine bağladı. Biliyorum çok
çalışmalısın. Biliyorum ki çok
çalışmalısın. Zaten biliyorum fiildir.
Fiilden sonra kinin gelme şansı yoktur.
Burada bağlaçtır zaten. Bunu biliyoruz.
Bağlaçlar her zaman ayrı yazılır. Hocam
taktiği yok mu? Var. En sona
söyleyeceğim. İlgi zamiri olan ki ne
yapar? ismin yerine geçer. Mesela
benimki yeniydi ama seninki eskydi.
Mesela benim telefonum yeniydi demek
istiyorum. Benim telefon yeniydi demek
istiyorum ama telefon sözcüğünü
kullanmıyorum. Dolayısıyla ismin yerine
geçen sözcüklere biz zamir diyoruz. Bunu
unutma. Benimki dediğim an ki telefonun
yerine geçiyor. Dolayısıyla bu ilgi
zamirdir. Yani zamir olan kdir.
Sizinkiler dedim mesela. Sizin arabalar
ya da sizin evler demek yerine
sizinkiler diyorum. Ya da senin ailen
demek yerine sizinkiler diyorum.
Seninkiler diyorum. Yani burada kinin
isimlerinin yerine geçtiğini görüyoruz.
Bu o zaman ilgi zamiridir. Bitişik
yazılır. Sıfat yapan ki de gösterir.
Tamam mı? Mesela hangi kitap? Masadaki
kitap. Bak daki kalıbıyla kullanılır
genellikle. Gözümdeki yaş. Hangi yaş?
Gözümdeki deki kalıbıyla yine
kullanılmış. Gördüğünüz gibi böyle bir
kalıp söz konusudur bu ki yapan sıfatta.
Hocam taktik neydi? Taktik şuydu. Kiden
sonra ler getir. Eğer anlam bozuluyorsa
o zaman bu bağlaçtır. Ayri yaz
bozulmuyorsa bu ya zamirdir ya da unutma
sıfattır. Dolayısıyla bitişik yazacak.
Mesela biliyorum kiler oldu mu? Olmadı.
Demek ki bu bağlaç ve ayrı yazılacak.
Peki benimkiler, sizinkiler oldu mu?
Oldu. Demek ki bu bağlaç değildir.
Bitişik yaz. Bu %95 tutar. Masadakiler
bak oldu. Gözümdekiler bak oldu.
Dolayısıyla bitişik yazılacak. Böyleler
taktiyle bunu aklında tutabilirsin.
Şimdi gelelim ayrı ve bitişik yazılan
sözcüklere. Şimdi genel olarak ben bunu
artı eksi kuralı olarak ifade ediyorum.
çoğu kelimede tutuyor. Yani kelimenin
%80'inde tutuyor. Özellikle eğer bir
bitki unutma mesela hayvan bununla
birlikte hastalık görünüyor değil mi?
İşte alet sözcüğüyse o zaman bunun tutma
olasılığı ya da oranı diyelim %95
oluyor. Tamam mı? Yani genel olarak
Birleşik sözcüklerde bu taktik birazdan
bahsedeceğim artı eksi taktiği %80
tutar. Ancak bu bitki, hayvan işte
hastalık, alet gibi bir eee varlığın
ismi ise bu birleşik sözcük o zaman %95
bu taktik tutar. O da artı eksi kuralı.
Yani ne yapıyoruz mesela? Yaklaşayım.
Keçi boynuzu kuş burnu deniz atı.
Buradaki keçi boynuzu bitki. Hani şurup
falan yapılıyor işte ne bileyim pekmez
yapılıyor ya o. Şimdi bakıyoruz keçi
boynuzu. İkinci sözcüğe baktım. Boynuz
gerçekten boynuz mu? Hayır. Eksi. Eksi
de bitişik yazılır. Bu doğrudur. Peki
keçinin boynuzundan yakaladı. Tamam mı?
Keçi boynuzunu duvara vurdu dedim. Şimdi
gerçekten boynuz mu? Boynuz o zaman
artı. O zaman ayrı yazması gerekiyor.
İşte artı eksi takti budur. Kuş burnu.
Şimdi gerçekten burun mu? Hayır burun
değil. Eksi eksi ise bitişik yazılacak.
Deniz atı gerçekten at mı? Hayır at
değil o zaman. Eksi eksi bitişik
yazılacak. Ama şuna bak. Yer mantarı
gerçekten mantar. Mantar. O zaman artı.
O zaman ayrı yazılacak. El sabunu
gerçekten sabun mu? Sabun. O zaman artı.
O zaman ayrı yazılacak. Bunu unutma.
Buna biz ne diyoruz? Artı eksi kuralı
diyoruz. Aklına tut. Bu sana artı
netler, artı puanlar getirecektir.
Bununla birlikte bileşik sözcükler
yapılırken bir ses düşmesi ya da şöyle
söyleyeyim bir ses olayı meydana
geliyorsa ki önceki derste ses
olaylarını görmüştük. O zaman biz o
sözcüğü ne yapacağız? Bitişik
yazdıracağız. Mesela hissetmek. Şimdi
yaklaşayım. Normalde his artı etmek. Ama
ne oldu? Araya bir tane daha ses geldi.
S geldi. O zaman ses olayı varsa
bitişik. Emretmek. Bak normalde nedir?
Emir artı etmektir. Ama emretmek
diyoruz. İyi düştü. Düştüyse bitişik.
Zannetmek normalde zan artı etmektir.
Ancak ne oldu? Bir ses olayı meydana
geldi. Ses türemesi geldi meydana.
Dolayısıyla bitişik. Affetmek. Normalde
af artı etmek. Ama ne oldu? Araya bir
tane f geldi. Dolayısıyla bitişik. Ama
şuna dikkat et. Yardım etmek. Bak yardım
kendisini koruyor. Herhangi bir ses olu
yok. O zaman ayrı. Seyir etmek. Böyle
yazarsan aslında bu yanlış. Şunu
düzeltelim. Seyretmek olacak. Seyretmek
şeklinde yazılır. Neden? Çünkü seyir
etmek demeyiz. Seyretmek deriz. Yani
buradaki i aslında düşmüş olur.
Dolayısıyla doğru yazımı bu olacaktır.
Kayıt etmek böyle mi yazılır? Hayır.
Kaydetmek şeklinde yazılır. Unutma. Yani
bu yanlış. Demek ki kaydetmek şeklinde
yazılması gerekiyor. Bunu unutma. Şimdi
gelelim ev ile kurulan sözcüklere.
Normalde ev çoğu zaman bitişik yazılır.
Yani mesela genele hizmet eden bir yer
varsa nasıl ifade edelim? Mesela
yayınevi, topluma hizmet eder, huzur
evi, doğum evi. Bunlar bitişik yazılır.
Bununla birlikte öğretmen evi dedin.
Tamam mı? Polis evi dedin, gözlem evi
dedin. Görünüyordur umarım. Evet, bunlar
bitişik yazıları. Fakat istisnalar
vardır. Mesela köy evi, aile evi, mesela
bağ evi, orman evi ve şu istnaları
unutma. Bence önemli. Hücre evi. Sınav
için bu çok çok önemli. Üniversite
sınavı için. Daha sizin için önünüzde
bir süre var ama şimdiden bil. Hücre evi
ayrı yazılır. Kültür evi de yine ayrı
yazılır ki ÖSM bunu daha önce üniversite
sınavında sordu. Aklınızda kalsın.
Gelelim bir başka kurala. Emreden bak
emir anlamı olan birleşik sözcükler
bitişik yazılır. Mesela kap kaç? Kap
kaç. Emir varsa bitişik. Yap boz.
Bitişik tutal çek yat. Bunlar bitişik.
Bununla birlikte çokça kullanıyoruz ya.
Mesela kopyalığa yapıştır diyorsun değil
mi? Emre diyorsun. Dolayısıyla bu ayrı
yazılmayacak. Nasıl yazılacaktır unutma.
bitişik yazılacak. Kopyala yapıştır. Ya
da kes, yapıştır dedin. Bu da bitişik
yazılacak. Bununla birlikte seç al, seç
al seç al. 5 lira ablacığım falan diyor
ya. Bu da bitişik yazılır. Bunları
unutma çünkü emir anlamı söz konusu.
Şimdi gelelim 6ı üstü üzeri
sözcüklerine. Altı üstü. Özellikle
bunlar çok çok önemli. Eğer altı üstü
somut bir yere geliyorsa o zaman ayrı
yazılır. Ancak mecazen kullanılırsa o
zaman unutma bitişik yazılır. Mesela
bilinçaltı. Gerçekten bilincin altı
olabilir mi? Hayır. Mecazen kullanılmış.
Dolayısıyla bitişik. Suç üstü gerçekten
suçun üstü mü olur? Hayır. Mecaz
anlamında kullanılmış. Bitişik. Ama
dikkat et. Yeraltı madenleri dedim
mesela. Yeraltı madenleri. Gerçekten
yerin altı mı? Evet. Peki deniz altında
çekim yaptım ya da deniz altında 5
saniye nefesimi tutabiliyorum. Gerçekten
denizin altı mı? Evet. O ayrı yazacak.
Ancak şöyle dersem mesela yeraltı şöyle
kullanılır ya. Yeraltı dünyasının önemli
ismi. Yani mafya babası için kullanılır
bu. yeraltı dünyası falan şeklinde
kullanılır ya oradaki mecazendir. O
bitişik yazılır. Ya da deniz altımız eee
boğazdan geçti. Bak artık o başka bir
şeyin ismi olmuştur. Gerçekten denizin
altı değildir. Dolayısıyla denizaltısı
mesela Türk denizaltısı falan derken o
bitişik yazılacaktır. Bunu unutma.
Bununla birlikte sıfat tamlamaları ve
yöneticilik bildiren baş sözcüğüle
oluşmuş birleşik sözcükler bitişik
yazıları yani başkent. Bak başkent
sıfatlanması oluşturulmuş. Bitişik.
Başöğretmen, başkutan. Bunlar bitişik
yazılır. Başka ne olabilir? Başrol,
başpıt, baş öğretmen dedik, başbakan
dedik. Bunların hepsi nasıl yazılır?
Bitişik yazılır. Başekim dedik. Bu da
bitişik yazılır. Yani başında baş varsa
bir sıfat tamamlaması oluşturuyorsan
bunlar bitişik yazılır. Unutmuyorsun.
Şimdi gelelim baş sözcüğüyle oluşturulan
bir liderlik ismine. Yani biliyorsunuz
mesela yüzbaşı yani 100 askerin başı
anlamında. Ele başı işte oradaki eee
örgütün başı anlamında ya da diyoruz ki
aşçı başı, aşçıların başı anlamında.
İşte bu anlamda da kullanırsa biz
bunları bitişik yazıyoruz. Aklınızda
kalsın. Bir de gençler eskiden isim
tamlaması Farsça kurala göre
yapılabiliyordu ya da Arapça e dil
bilgisi kurallarına göre yapılıyordu.
Mesela Kuvay-i Milliye nasıl yazılıyordu
biliyor musunuz? kuvaı
milliye şeklinde yazılıyordu. Ya da
eskiden şu misak-ı milli şöyle
yazılıyordu. Misak tre sonra milli işte
artık T'deki bunları bitiştiriyor.
Doğrusu Kuba-i Milliye, Misak-ı Milli,
Şeyrül islam, Servet-i funum. Bunlar
bitişik yazılacak. Hatta başka bir şey
söyleyeyim. Aleykümselam. Selamünaleyküm
diyorsun ya. Bu Arapça tamlama
kuralıdır. Normalde ayrı yazarsınız
vesaire. O da yanlıştır. Selamünaleyküm.
Aleykümselam. Bunlar da bitişik
yazılacaktır. Ve diğer önemli kurallara
bakalım. Ara yönler. Ara yönler bitişik
yazılır gençler. Mesela kuzeydoğu dedin,
güney batı dedin. Ama batının güneyi
dersen bu ayrı yazılıyor. Bunu unutma.
Bununla birlikte hane, name, zade ya da
zede ile bak burada da görüyorsunuz
oluşturulan sözcükler bitişik yazılır.
Maalesef deprem zede, sel zede gibi ya
da kahvehane, seyahatname. Buradaki
haename, bitişik yazılır. Bir de dış, iç
ve sıra sözcüklerine bakalım. Bunlar da
ayrı yazılır. Şimdi ben bunu söylüyorum.
Mesela diyorum ki yuurt içi ayrı yazılır
diyorum. Sonra öğrenci diyor ki hocam
bizim orada kargo var bitişik yazmış.
Hayır yanlış. Nasıl yazılacak? Ayrı
yazılacak. Ya da WhatsApp çevirim içine
bitişik yazmış. Hayır nasıl yazılacak?
Ayrı yazılacaktır. Bunu unutma. İçi dışı
sözcükleri ayrı yazılır. Aklınızda
kalsın. Bununla birlikte sıra sözcüğü de
mesela yanı sıra, ardı sıra, peşi sıra,
aklı sıra vesaire. Bunların hepsi ayrı
yazılacaktır. Unutmuyorsun. iç dış sıra
sözcükleri ayrı yazılır. Ancak yurt içi
kargo o artık öyle bir isim vermiş kendi
şirketine. Kuranlar, patronlar vesaire
bitişik yazmışlar. Dolayısıyla o bitişik
ama yurtçi, yurt dışı bunlar ayrı
yazılır. Sözcük olarak bunu unutmuyorsun
diyorum. Ve şimdi anlatacaklarım bitti
ama senin kitaptaki etkinliklerin
bitmiyor. Gördüğün gibi 3 sayfalık bir
yazım kuralı etkinliği var. Cevaplar da
zaten altına yazıyor. Lütfen bu
etkinlikleri yap ve cevapları kontrol
et. Çünkü bu etkinlik tamamen senin bu
işi öğrenmen üzerine oluşturuldu. Yani
%100 bu bilgileri pekiştirmen sınavda en
çok ne sorulur? Hocalarınız ne
sorabilir? Bunları ben bir etkinlik
halinde sana sundum. Dolayısıyla mutlaka
ama mutlaka sayfa kaçta oluyor bu? 42
43'teki etkinlikleri yapıyorsun.
Yaptığın zaman yazım kuralları zihnine
iyice oturacak. Peki nerede bu
etkinlikler? Hemen şu elimde tuttuğum
kitapta ve aynı zamanda yavaş yavaş
sınavlara doğru gidiyoruz gençler. Sınav
soruları da yine bu kitabın içerisinde
tüm çözümleri buradan yapmaya devam
edeceğiz. Amacımız ne? Amacımız sınavda
100 almak. Dolayısıyla lütfen kitabı
incele, etkinliği yap ve çalışmalara
düzeni şekle katıl. Sınav çalışmasıyla
birlikte sen o yüzü artık edebiyat
kısmına yazabilirsin. Öyleyse bu videoyu
beğendiysen, kanalıma abone olduysan bir
sonraki derste görüşürüz. Şimdilik
kendine çok iyi bak.
===TRANSCRIPT===
SUBJECT: tde
VIDEO_ID: vb3nYPH5Qm4
TITLE: NOKTALAMA İŞARETLERİ ⧸ 9.Sınıf Sözün İnceliğİ Maarif Modeli ⧸ Deniz Hoca 2026
SOURCE_FILE: content/v2/transcript-corpus/tde/clean/15 - vb3nYPH5Qm4 - NOKTALAMA İŞARETLERİ ⧸ 9.Sınıf Sözün İnceliğİ Maarif Modeli ⧸ Deniz Hoca 2026.tr.txt
===TEXT===
Selamlar, sevgiler. Kanalıma hoş
geldiniz. Ben Deniz Hoca.
Çalışmalarımıza kaldığımız yerden devam
ediyoruz ve geldik sayfa 36'ya. 36'yı
açıyorsun. Karşında noktama işaretlerini
göreceksin. Önemli çünkü bu temada değil
mi? Ağırlıklı olarak virgülü gördük.
Yani bu temada bundan sonraki temalarda
10, 11, 12. sınıfta ve üniversite
sınavında yine noktama işaretleri
karşımıza çıkacak. Ben de en önemli
noktaları bu kitaba ekledim. Dolayısıyla
sayfa 36 gel noktama işaretlerini bir
kez öğrenelim. Bir daha üniversite
sınavına kadar çalışmak zorunda
kalmayalım. Ama şunu da söyleyeyim. Aynı
zamanda bu kitaptan biz yazılı
sorularını da birlikte çözeceğiz. Yani
sınav öncesinde de bu kitabı yine
kullanacağız. İncelemek istersen linki
videonun açıklamalar kısmında. Evet,
şimdi derse geçeceğiz ama öncesinde ufak
bir hatırlatma. Biliyorsunuz ki çok
kıymetli öğretmen arkadaşlarımla
birlikte Maarif sınıfını kurduk ki şu
altta zaten görüyorsunuz kendilerini.
Dolayısıyla videonun açıklamalar
kısmında yine bir WhatsApp kanalımız
var. O kanala gelirseniz kendinize büyük
bir iyilik yaparsınız. Çünkü diğer
hocalarımızın derslerinden, PDF'lerinden
de ücretsiz olarak faydalanmış oluruz.
Evet, şimdi bu videoyu beğendiysen,
kanalıma abone olduysan ekran değsin ve
dersimiz başlasın. Bu arada yorgun
görünebilirim. Bununla ilgili mesajlar
alıyorum. Bugünkü hikayelerden de aldım.
Çünkü kitap yazıyorum, paragraf soru
bankası yazıyorum, dil bilg soru bankası
yazıyorum. E bunun için de gece biraz
uyku konusunda sıkıntı yaşıyorum.
Dolayısıyla her başarının arkasında işte
böyle fedakarlıklar var. Bunun altını
bir kez daha çizmek, vurgulamak istedim.
Şimdi gel noktama işaretlerini yakından
görelim gençler. Öncelikle noktadan
başlayacağız. Çünkü en temel noktalama
işareti ki birçoğuna zaten hakimsiniz.
Şimdi diyoruz ki cümlenin sonuna konur.
Mesela Türk Dili Kurumu 1932 yılında
kurulmuştur. Cümlemiz bitti. Sonra nokta
gelecek. Bu zaten hepinizin malumu.
Bununla birlikte bazı kısaltmaların
sonuna konur. Şimdi büyük harfla yapılan
kısaltmaların sonuna nokta gelmez.
Mesela Türkiye Büyük Millet Meclisi'ni
kısaltacaksınız. TB Mmm ama araya nokta
gelmez. Büyük harflerle yapılan
kısaltmalara unutma nokta gelmez. Sadece
iki istnası var. Türkiye Cumhuriyeti ve
Türkçenin kısaltmalarında biz noktayı
kullanırız. Ama küçük harfler yapılan
kısaltmalarda mesela albay ALB diye
kısaltılır. Doçent doç diye kısaltılır.
Doktor DR diye kısaltılır ve benzerleri
diye kısaltılır. Dolayısıyla sonları
nokta geliyor. Bu arada Doçta tabii ki D
büyük olacak. Neden? Çünkü unvanlar
büyük yazılır. Önceki dersten
hatırlıyorsunuz. Sıra bildiren
sayılardan sonra konur. Yani mesela
1inci, 2inci, 3üncü anlamına gelir ya.
Dolayısıyla sen mesela birinci
yazabilirsin. Tamam bu da olur. Ancak
bir dersi nokta, iki dersi nokta. Bu da
inci eki yerine kullanılır.
Unutmuyorsun. Devam edelim. Tarihlerin
yazılışında gün, ay, yıl arasında konur.
Şurada gördüğünüz gibi 29051453
İstanbul'un fethini sana hatırlatıyoruz.
Ama aynı zamanda şöyle olabilirdi. 29
eğik çizgi, 05 eğik çizgi 1453 de
olabilirdi. X de doğrudur. Ya da 05
yerine direkt mayıs şeklinde de
yazabilirdik. Aklınızda bulunsun. Saat
ve dakikayı ayırmak için kullanır. Yani
saatle dakika arasında nokta konur. Tek
nokta. Şimdi bazıları böyle deyince
hemen saatine bakıyor. Diyor ki hocam
iki nokta var. Siz yanıldınız diyor.
Hayır sen bana güveneceksin. Saat ile
dakika arasında unutma ne olur? Nokta
olacak. Şimdi gelelim bence önemli bir
nokta o da virgül. Çünkü ya nokta çok
fazla sorulmaz, karşımıza çıkmaz. Ancak
virgülün çıkma ihtimali her zaman
yüksek. Şimdi virgülün ilk görevi
birbiri ardınca sıralanan eş görevli
sözcükleri ayırmak için kullanılır.
Mesela fırtınadan, soğuktan, karanlıktan
diye eş görevli sözcükleri sıralamış ya.
E bunlar arasında ne gelecektir? Virgül
gelecektir. Yine aynı şekilde sıcak,
aydınlık, sevilim bak eş görevli
sözcükler sıralanmış. Bunlar arasında
yine virgül gelmiştir. Tamam. Şimdi bu
cepte en temel kullanım mantığı budur.
Bir de sıralı cümleler vardır. Yani
peşey gerçekleşen eylemler ya da
cümleler vardır. Biz bunları noktayla
ayırmayız. Virgülle sıralarız. O yüzden
bu cümlelere sıralı cümle denir. Mesela
Sezar'ın çok meşhur bir sözü vardır.
Veni with vici. Yani geldim,
gördüm
ve yendim anlamına gelir. Bak bunlar peş
peşe gerçekleşiyor ya. sıralı. Sıralı
olduğu için sıralı cümle diyoruz ve
aralarına virgülü koyuyoruz. Aynı
şekilde umduk, bekledik, düşündük.
Örneğinde bu durumu görmüş oluyoruz.
Demek ki sıralı cümleler arasında ne
gelir? Evet, virgül gelir. Bunun dışında
gençler özellikle özneyi vurgulamak
istiyorsan bir cümlede ya da uzun bir
cümle kurdun ve öznen kaybolabilir. Onu
da daha belirgin hale getirmek için
aynen bu örnekte olduğu gibi ben özneden
sonra virgülü getirebilirim. Yani kendi
eliyle açmış gibiydi. Kendi eliyle açmış
gibi olan kimdir? Sanki hanımefendi.
Hanımefendi burada benim öznemdir.
Dolayısıyla özen sonra virgülü koymuşum.
Çünkü bayağı bayağı uzun bir cümle
burada gençler. Bunu vurgulamak adına ne
yapmışız? Özneden sonra virgülü
kullanmışız. Bununla birlikte hitap
sözcüklerinden sonra da kullanılır.
Mesela sevgili öğrenciler dedim bak
hitap ettim. Dolayısıyla bundan sonra da
yine virgül gelecektir. Arı sözleri
ayırmak için ya da arı cümleleri ayırmak
için biz virgülleri kullanırız. Mesela
şöyle bir cümle kuruyorum. O mahalle çok
büyük bir yerdir. Şimdi benim ana cümlem
bu. Ancak cümle içerisinde ek bir bilgi
de veriyorum. Diyorum ki çocukluğumun
geçtiği yer. İşte biz buna ara söz ya da
ara cümle diyoruz. Bu ara söz ve ara
cümleler iki virgül arasında gösterilir
ya da bir diğer seçenek olarak iki kısa
çizgi arasında gösterilir. Bu ikisi de
doğrudur. Unutma virgülün böyle bir
kullanım mantığı da var. Şimdi tabii ki
virgülün kullanıldığı yerleri gördük ama
bir de kullanılmadığı yerler vardır.
Zaten buraları ÖSM sorar. Mesela her
sene iki tane soru banko noktama
işaretlerinden gelir ve o noktama
işaretlerinin en az bir tanesi bazen iki
tanesi virgülden gelir. Şimdi ne
diyoruz? Bağlaçlarda kullanılmaz. Mesela
Ahmet dedin ve Kemal diyeceksin. Şimdi
ben burada V bağlacını kullandım ya.
V'den önce ya da sonra virgülü getirmem
mümkün değil. Aynı şekilde D bağlacını
da düşün. Mesela Ahmet de okula geldi
dedim. Ben D''den sonra virgülü
kullanamam. Yani bağlaç ya bağlaçtan
sonra kullanamam. Ya da işte gelmiyor ki
ona birkaç ses söyleyeyim ya da birkaç
görev vereyim vesaire. Bak k'den sonra
da yine bağlaçtır ya. Virgülü
kullanmamız mümkün değildir. Bununla
birlikte şart kipinde yani bazen tuzak
cümleler kuruyor. ÖSM ya da denemeler ya
da kaynaklar. Diyor ki oraya gelirsem
diyor. Tamam mı? Virgül koyuyor. Ağzının
payınığı vereceğim vesaire. Bu şarttan
sonra virgül getirmiş. Hayır olmaz.
Neden olmaz? Çünkü şart kipinden sonra
virgül kullanılmaz. Aynı şekilde tek bir
zarf fiil varsa tek bir zarf fiilinden
sonra da yine virgül kullanılmaz. Mesela
gelip tedavi oldu. Şimdi gelipten sonra
virgülü koyuyor. Gelip burada nedir?
Zarf fiildir. Bir tane zarf fiil varsa
virgül olmaz. Ancak şöyle dersem gelip
ödeme yaparak maalesef aklıma böyle bir
örnek geldi. Tedavi oldu. Yani parası
olmayan iyi tedavi olamıyor maalesef gün
şartlarında. Dolayısıyla burada arak
erek var. Zarf fiil. Burada da ıp, ip,
zarf fiil var. İki tane zarf fiil var
mı? Var. Dolayısıyla birisinden sonra
virgül gelecek. Bu sefer doğru. Ama bu
yaparak olmasaydı o zaman ne olacaktı?
Virgüle gerek olmayacaktı. Dolayısıyla
tek bir zarf dilden sonra kullanılmaz.
İki tane zarfil varsa birincisinden
sonra kullanılır. Şimdi gelelim noktalı
virgüle. Bu da önemli. Neden önemli?
Çünkü ÖSM sorarsa bunu da sorar. Noktalı
virgülde çünkü karıştırıyoruz. Şimdi
onun da üç önemli kullanım mantığı var.
Bunların birisi şu: Virgülle ayrılmış
tür ya da takımların ayrılması gereken
yerlerde biz noktalı virgülü
kullanıyoruz. Yani ne demek istiyorum?
Şimdi dikkat et. Çizmek istiyorum. Aynı
zamanda Ankara, İzmir, Bursa, Adana,
Türk edebiyatı, Fransız edebiyatı,
İngiliz edebiyatı. Bak burada iki ayrı
grup var. Bir tanesinde şehirler
sayılmış, bir tanesinde ise edebiyatlar
sayılmış. İki ayrı grup. Ve bu gruplar
kendi içerisinde virgülle ayrılmış mı?
Ayrılmış dikkat edersen. Dolayısıyla bu
iki ayrı grubu ben ayırmak için de ne
yapıyorum? araya noktalı virgülü
getiriyorum. Dolayısıyla birinci
kullanım mantığı bu. Şimdi ikinci
kullanım mantığına bakalım. İçinde
virgül bulunan sıralı cümleleri
birbirinden ayırmak için de kullanılır.
Yani içinde sıralı cümleler varsa biz
bunları ayırmak için de yine virgül
kullanıyoruz. Yukarıda bir örnek
vermiştim. Umduk, bekledik, düşündük.
Bak bunlar sıralı cümle mi? Evet. Ama
tek kelimeden oluşuyor bu cümleler
dikkat ederseniz. Dolayısıyla burada
araya virgül geldi. Fakat bu sıralı
cümlelerin uzun olduğunu düşün ve
içlerinde de virgüllerin kullanıldığını
düşün. Yani normalde sıralı cümlen
arasına virgül gelir ya ama o sıralı
cümlenin içerisinde de ayrıca bir virgül
var. E dolayısıyla o sıralı cümle ile
yani sıralı cümleyi ayıran virgül ile o
cümle içerisindeki virgül birbirine
karışabilir. Bunu engellemek için ne
yapıyoruz? Hemen araya bir virgül değil
nokta virgül koyuyoruz. Mesela Ahmet,
Enes, Kemal okula geldi. 1inci cümlem
sınava girip gittiler. İkinci cümlem bak
1 2 Şimdi normalde araya virgül
gelecekti fakat birinci cümlenin
içerisinde ne var? Virgül var.
Dolayısıyla ben buraya virgül bırakırsam
o zaman buradaki virgülle bu
karışabilir. O yüzden ne yapıyoruz? Bu
sıra hücumu arasındaki virgülü artık
değiştiriyoruz. O evrime uğradı ve
noktalı virgüle çevrildi. Gördüğünüz
gibi. Ama bu cümlelerde herhangi bir
virgül olmasaydı ben bu noktalı virgülü
kullanamazdım. Virgül kullanırdım. Çünkü
noktalı virgül unutma virgül olduğu
yerde vardır. Virgülün olmadığı yerde
noktalı virgül kullanılmaz. Bunu asla
unutmuyorsun. Yani farklı görevde iki
virgül varsa, daha doğrusu iki farklı
görevde virgül varsa onlardan biri
noktalı virgüle çevrilir. Bunu unutma.
Şimdi bir diğer örnek. Şimdi az önce
söylemiştik yine burada uzun cümlelerde
ben özneyi belli etmek için virgülü
kullanırım. Hatta başka cümlelerde de
özneyi belirgin hale getirmek vurgulamak
istiyorsam kardeşim ben virgülü
kullanırım. Tamam burada bir problem
yok. Ama bu durumda ben eğer cümlenin
içinde de başka virgüller kullanıyorsam
o zaman buradaki virgülle yani özneye
ayırdığım virgülle buradaki virgül
birbirine karışabilir. Bir tanesi özne
ayırmak için bir tanesi eş görevli
sözcükleri sıralamak için kullanılmış.
Ne demiştim? İki farklı görevdeki virgül
yan yana gelemez. Gelirse bir tanesi
neye dönüşür? Noktalı virgüle dönüşür.
Aynen burada olduğu gibi gördüğün gibi
özeden sonrakini ne yaptık? Noktalı
virgüle dönüştürdük. Ancak burada yani
yeniden sonra virgül olmasaydım o zaman
ben özneden sonraki virgülü virgül
olarak kullanmaya devam edecektim. Şimdi
gelelim iki noktaya. İki nokta
biliyorsunuz kendisinden sonra bir örnek
vereceksen kullanılabilir. Mesela demiş
ki milli edebiyat akımının
temsillerinden şunları sıralayabiliriz
demiş. Ömer Sefettin halde edip Ziya
Gökpie devam ediyor. Örnekleri sıralamış
mı? Sıralamış. Örnekler sıralamadan önce
iki nokta üst üste gelecektir. Ve burada
bir uyarımız var. diyor ki iki noktadan
sonra eğer örnekler gelirse küçük harfle
başlar. Eğer cümle gelirse o zaman büyük
harfle başlaması gerekiyor. Yani iki
noktadan sonra biliyorsunuz açıklama
yapmak için de iki nokta kullanılır.
Yani sen cümle içerisinde kalp nedir?
Kalp şudur dedin. Tamam mı? Çok basit
aklıma geleni söylüyorum. Kalp şudur
dedin ve iki nokta sonra açıklamasının
tanımını yaptın. Bu durumda da
kullanılabilir. Fakat açıklama için iki
noktayı kullandıysan o zaman bu büyük
harfle başlayacaktır. Bunu unutma. Fakat
örnekler gelecekse küçük harfle
başlayacak. Ama hocam burada Ömer
Sepettin halde edip dediniz büyük
harfler gelmiş. Neden? Çünkü Ömer
Sepet'in özel ismi. Zaten havada,
karada, denizde her yerde nasıl
yazılacaktır? Büyük harfle
başlayacaktır. Bunu unutma. Bununla
birlikte biliyorsunuz iki nokta
konuşmalardan önce de kullanılır. Yani
bir cümle okuyorsun, metin okuyorsun.
Orada bu şekilde bir örnek var. side
öyküsüne şöyle başladı, böyle başladı ya
da konuşması var. Konuşmadan önce de iki
nokta kullanılabilir. Üç noktaya
gelelim. Birinci görevi şudur. Anlatım
olarak tamamlanmamış cümlelerin sonuna
konur. Yani eksilt cümle varsa cümle
tamamlanmadıysa sonuna üç nokta
konulacaktır. Ne çare ki çirkinliği
hemen herkes tarafından görülüveriyordu
da bu yanı demiş cümlenin devamı
gelmemiş. O zaman üç nokta. Bununla
birlikte kaba sözlerin, argo
deyimlerinin yazılması uygun olmayan
yerlerinde harf yerine kullanılır.
Mesela bir söz vardır. Kılavuzu karga
olanın burnu boktan çıkmazmış. Şimdi ben
bunu kullanmak istemiyorum. Ne
yapıyorum? Affedersiniz kullandım ama ne
yapıyorum? Araya üç noktayı koyuyorum.
İşte böyle bir kullanım mantığı söz
konusu. Gelelim soru işaretine.
Biliyorsunuz ki soru bildiren cümlenin
sonuna konur. Sen ne zaman geldin? Soru
soruyor. O zaman sonuna soru işareti
gelecek. Bununla birlikte cümlede kesin
olmayan şüpheli bilgi varsa ahiret
içinde konur. Yani mesela Yunus Emre
diyorsun 1240 1320 bak burada soru
işaretini kullanmışız. Neden? Çünkü 1240
tahminen 1240. Tam olarak kesin değiliz.
Ya da cümlede bir şey yazıyor, yazıyor
ama sen bir şey söyledin. Bundan da emin
değilsin. Ne yapıyorsun? Hemen parantez
içinde şöyle soru işaretini
kullanabilirsin. Yani bunu söylüyorum
ama tam emin değilim. Bu belirsiz
anlamına gelir. Böyle bir kullanım
mantığı da var. Ama en temel, en bariz
örneği tabii ki soru bildiren ya da soru
anlamı veren cümlelerden sonra
kullanılmış olmasıdır. Gelelim ünlem
işaretine. Sevinç, kıvanç, acı, korku
gibi duygular için konur. Hava ne kadar
da sıcak? Bak burada anluk duygumuzu
ifade ediyor. Yani şöyle bir durum var.
Hava çok sıcak değil. Hava ne kadar da
sıcak? Yani böyle bir söyleyiş var. Hava
ne kadar da sıcak. Tamam mı? o söyleşi,
o vurguyu yani belirtmek adına burada
ünlem kullanmıştır. Bununla birlikte
alay kinaye yapılıyorsa orada da yine
bunu ifade etmek için çünkü bunu yazıda
biz gösteremeyiz. Bunun vurgusunu
yapamayız. Dolayısıyla orada bir ünlem
işareti kullanılır. Akıllı insan
başkalarının eşyasını almaz. Ben
akıldıdan sonra bunu kullanıyorum.
Özellikle bunu vurgulamak istiyorum.
Yani kardeşim sen çok da akıllı değilsin
bu hatayı yaptığına göre şeklinde bir
mesaj iletiyorum. Bu durumlarda da
kullanılır. Kısa çizgi nerede
kullanılır? Biliyorsunuz ki satıra
sığmayan kelimeler bölünürken satır
sonra konur. Mesela deniz yazacaksın
sığmadı. Şöyle kullandın devam ettin
şeklinde. Bununla birlikte cümle içinde
ara sözleri cümleleri ayırmak için de
kullanılır. Ben virgülle de söylemiştim.
Ara cümleler ya iki virgülle ya da iki
tane kısa şu çizgiyle gösterebilir. X de
doğru olacaktır. Bununla birlikte
biliyorsunuz dil bilgisinde bunu bolca
görmüşsünüzdür. Kök, gövde ve ekleri
ayırmada kullanılır. Mesela yazıldı. Bak
burada ekleri ayırmak için kullanılmış.
Görgüsüzlük yine ekleri ayırmak için
kullanılmış. Peki gelelim tırnak
işaretine. Biliyorsunuz doğrudan alıntı
yapılan cümleler tırnak içerisinde
verilir. Mesela Atatürk işte onun
cümlesini sözünü alıntılıyoruz. Onu ne
içinde gösteririz? Bir tırnak içerisinde
gösteririz. Tırnak içerisindeki cümle
büyük harta başlayacaktır. Aynen
bağımsız bir cümle olarak düşüneceksin
tırnak içindeki cümleyi ve sonra da
ilgili noktama işareti gelecektir.
Bununla birlikte bir eee metin
içerisinde bir edebi eserden, ne bileyim
sanatçıdan bahsediyorsun ya da vurgulmak
istediğin bir sözcük varsa bunu yine
tırnak içerisinde gösterebilirsin. Gök
kubbede hoş bir sedayı inceledik. Burada
eseri vurgulamak, eseri göstermek adına
onu gördüğünüz üzere neye almışız?
Tırnak içerisine almışız. Bununla
birlikte şu dikkatini çekti mi? Bak
seda, yı yı eki gelmiş ya. Bir daha ben
buraya kesmeyi getirmiyorum. Tırnağı
kesme olarak düşünüyorum. Eki dışına
yazıyorum. Bunu da unutma. Kesme
işaretine bakalım. Biliyorsunuz özel
hatlara getirilen çekim eklerini ayırmak
için biz kesme işaretini kullanırız.
Ahmet'in Türkiye derken bu örneklerde
olduğu gibi bununla birlikte sayılara
gelen ekler de yine kesme işaretiyle
gösterilir. 2025'te TV'nin gördüğünüz
gibi A'nın, TBM'nin şeklinde ve büyük
harfli kısaltma varsa mesela Türk Hava
Yollarında diyeceğim. O zaman ben unutma
büyük harfli kısaltmalarda kısaltmanın
okunuşuna göre eki getireceğim. Yani th
Y d diyeceğim. Sakın Türk Hava Yollarına
deme. Ya da Türk dili kurumunda şöyle
TDK'de diye kısaltıyorum ya. Dolayısıyla
iki de böyle yazmam gerekiyor. TDK'de
yoksa Türk Dil Kurumunda şeklinde bunu
düşünme ama yüzyılda mesela küçük kartla
yapılan bir kısaltmadır. Kısaltalım. 19
noktayı koydum. Yüzyıl Y diye kısaltılır
küçük harflerle. Sonra nokta konur.
Şimdi buna ek getireceğim ya.
Dolayısıyla nasıl getireceğim? 19 y'de
değil 19. yüzyılda diye okuyup buraya
eki getireceğim. Şimdi küçük harfle
yapılan kısmın sonuna nokta konurdu.
Ancak ölçü birimlerinin sonuna nokta
konulmaz. Çünkü uluslararası biz formata
uymuşuz. kurala uymuşuz. Çünkü dünyada
kilogram böyle kısaltılır, metre böyle
kısaltılır, gram böyle kısaltılır. Şimdi
dolayısıyla ben buna ek getiriyorsam
sözcüğün okunuşuna getireceğim. Yani
kilogramda diyeceğim, kg'de demeyeceğim
ya da g'de demeyeceğim, mde demeyeceğim,
metrede, gramda, kilogramda şeklinde
diyeceğim. E dolayısıyla nokta olmadığı
için de kesmeye getireceğim. KG'de
değildi KGda olacaktı. Yani kilogramda
olacak. G'de değil ne olacaktır? Gramda
olacaktır. Bunu unutma. Bu da aklınızda
kalsın. Şimdi biz noktama işaretlerinden
en önemlilerini değindik ve şimdi
geliyoruz etkinliğimize. Noklama
işaretleri ile ilgili etkinlik yapalım.
Burada cevapları yazıyor. Sen daha
detaylı yap lütfen. Öncelikle hemen
kaçtaymış? Sayfa 39'daymış. 39
açıyorsun. Bu etkinliği kendin
yapıyorsun. Sonra benden seyrediyorsun.
Ama cevaplar da aşağıda yazıyor. Oradan
da mutlaka kontrol et. Anlamadığın bir
şey olursa da lütfen yorumlarda
belirtmeyi unutma. Şimdi ilk cümlemiz.
Güneş yavaş yavaş ufka inerken martlar
gökyüzünde çığlık çılığa dolaşıyor.
Çocuklar deniz kıyısında oynamaya devam
ediyordu. Bak buraya noktalı virgül
gelmiş. Görüyor musun? İnşallah
görüyorsundur. Yanlış. Neden yanlış?
Çünkü ne demiştik? Virgülün olmadığı
yerde noktalı virgül kullanılmaz. Virgül
var mı cümleler içerisinde? Hayır yok. O
zaman bu yanlış. Bunun yerine virgül
gelseydi yeterli olacaktı. Kalem,
defter, kitap, silgi her biri masanın
üzerinde özenle yerleştirilmişti. Şimdi
bak, kalem, defter, kitap, silgi, eş
görevli sözcükler mi? Evet. Eş görevli
sözcükler ayırmak için virgül kullanılır
mı? Kullanılır. Ancak silgiden sonra
kullanmaya devam etmiyoruz. Çünkü her
biri eşgör bir sözcük değildir. Silgi de
bitmiş. Dolayısıyla ben burada virgülü
kullanmazdım. Bu hata olmuş. Bununla
birlikte şöyle yapsak daha doğru olurdu.
Kitap ve silgi deseydim bu daha doğru
olacaktı. Ama B'yi kullanmak istemiyorum
diyorsanız da kitap virgül silgi
diyecektin. Devam edecektin. Silgiden
sonra virgüle gerek yok. Devam edelim.
Caddede, sokakta hatta apartmanın
koridorlarında bile derin bir sessizlik
hakimdi. Şimdi ne demiştik? Bağlaçlardan
önce sonra virgül kullanılmaz.
Dolayısıyla bile bir bağlaç mıdır?
Bağlaçtır. Unutma D bağlacı yerine
kullanılır. Dolayısıyla bundan önce
virgülün kullanması hatalı. Sokakta bak
hatta burada bağlaçtır. Dolayısıyla
burada da kullanmak hatalı olmuş. Çünkü
ne demiştik? Bağlaçtan önce ve sonra
kullanılmaz. Bu şehirde gece başka olur.
Sessizlik karanlıkla dans eder adeta.
Şimdi bu birinci cümlem. Bu da ikinci
cümlem. Şimdi ikinci cümlede şu nokta
virgül yanlış kullanılmış. Çünkü bu
cümle içerisinde nokta virgülü
kullanmama gerektiren bir durum söz
konusu değil. Dolayısıyla buraya
virgülün gelmesi gerekiyordu. Hemen
şöyle ifade edeyim. Yazmak istiyorum.
Aynı zamanda gösterelim. Hata olmasın.
Şuraya bir virgül gelecek efendim.
Nereye gelecek? Tabii gösterebilirsek
kalemler karıştı. Şuraya bir virgül
gelecek. noktalı virgül değil. Noktalı
virgül nereye gelecek? Şuraya gelecek.
Neden gelecek? Çünkü bu 1inci cümle. Bu
da 2inci cümle. İkinci cümlenin
içerisinde virgül var mı? Var.
Dolayısıyla sıralı cümle arasına ne
gelir? Nokta virgül gelir. O durumda
eğer virgül olmasaydı o zaman virgül
olarak bu sıralı cümle arasındaki doğru
kullanım olacak. Dersi bitirince
çantasını topladı. Arkadaşlarına el
salladı ve hızlıca dışarı çıktı. Şimdi
hata şurada bak topladı. Sonra bu ikinci
cümle. Tamam. 2inci cümle hocam araya
nokta virgül gelecek. Çünkü bitirince
derken burada virgül var diyorsan
yanılıyorsun. Neden yanılıyorsun? Çünkü
bitirince derken burada ne vardır?
Zarfili vardır. Bir tane mi var? Evet
bir tane var. Bak şu cümlem benim. Tamam
mı? Bu cümlede bitirince ınca ince
zarfil var. E bir tane zarf fiil varsa
bir taneden sonra ne kullanılmaz? Virgül
kullanılmaz. Dolayısıyla bu yanlış.
Burada virgül kullanılmıyorsa o zaman
buraya sadece virgül gelecektir. Bunu
unutma. Dolayısıyla bitirinceden sonra
virgül olmayacak. Ahmet Hamdi derin
duyguların insanıdır. Necip Fazıl ise
metafizik boyutu öne çıkarır. Şimdi
Ahmet Hamdi'yi burada vurgulamak
istiyor. O yüzden virgülü kullanmış.
Tamam bir sıkıntı yok. O zaman insandır
derken burada cümle bitti. İkinci
cümleye geçiyoruz. Sıralı cümle.
Dolayısıyla sıralı cümle arasında ne
gelecek? Noktalı virgül. Çünkü burada
virgül var. Buradaki virgül olmasaydı o
zaman orada noktalı virgülü kullanmama
gerek kalmayacaktı. Yanında getirdiği
eşyalar şunlardı. Şimdi ben örnekleri
sıralıyorum ya. Dolayısıyla bu bir kere
küçük harfle başlayacaktır ve aynı
zamanda nokta ve virgül değil ne
olacaktır? İki nokta üst üste olmalıydı.
O gün kararını kesin olarak verdi.
Hayatının geri kalanını yazmaya
adayacaktı. Birinci cümle 2inci cümle. O
zaman araya ne gelecektir? Virgül
gelecektir. İki nokta gelmeyecek. Ah
keşke biraz daha sabretseydin. Şimdi ah
keşke diyor ya. Buradaki keşkenin bir
kere büyük harfle başlaması lazım. O
zaman şöyle bir hata var. Şimdi ah
burada bir ünlemdir. Bu doğru. Ben
ünlemi görür görmez orada ünlem
işaretini kullanabilirim. Ya da şöyle
yapabilirdim. Şu ünlemden sonra virgülü
getireceğim ve devam edeceğim. En sonda
bu ünlemi kullanacağım. Dolayısıyla
burada da aslında öyle bir mantık
güdülmüş. Keşkein küçük olmasından bunu
anlayabiliyoruz. Keşke küçük yazıldığına
göre demek ki bu ahtan sonra ünlem
gelmeyecek. Virgül gelecek devam edecek.
Ünlem en sona konulmalıydı. Öğretmen
tahtaya başarı hazırlanmış zihinlerin
işidir yazdı. Tamam. Bir problem yok
burada. Ha şöyle bir problem var. Bir
kere şu büyük harfle başlayacak. Tamam
mı? Başarı derken B büyük olacak. Bu
yazım yanlışı. Ama bununla birlikte
işidir dedi ya nokta. Çünkü cümle bitti.
Tırnak içerisine o ilgili noktama
işareti konulmak zorundadır. Burada
böyle bir hata söz konusu. İnsan bazen
susar çünkü sözcükler duygularını
anlatmaya yetmez. Çünkü bağlaç mı?
Bağlaç. Bağlaçtan önce virgül nokta
virgül kullanır mı? Hayır kullanılmaz.
Hata burada herhangi bir noktama
işaretine gerek yok. düşündüm. Belki de
en doğrusu hiç konuşmamaktı. Şimdi tamam
düşündüm dedim. İki nokta sonra açıklama
yapacağım. Belki de burada bir sıkıntı
yok. Bunun büyük har başlaması
gerekiyor. En doğrusu hiç konuşmamak
derken burada nokta virgüle gerek yok.
Neden? Çünkü başka virgül yok.
Dolayısıyla nokta virgül burada yanlış
olmuştur. Belki de en doğrusu virgül hiç
konuşmamaktır. Burada doğrusu olacaktır.
Yazarın şu sözünü unutmam. Hayat
cesurlara güler. Tamam. Güler de noktayı
sona koymuşuz. Noktanın içeride olması
gerekiyordu. Ayrıca dışarıda da
olacaktı. Çünkü bu içindeki cümlenin
noktası. Bu da şu cümlenin noktası
olmalıydı. Hata buradan kaynaklanıyor.
Hey buraya gel hemen. Burada B küçük
yazıldığına göre demek ki ünlemi ben
nereye bırakmışım? Sona bırakmışım.
Buraya bir virgülün gelmesi doğru
olacaktı. Ama şöyle de olabilir tabii
ki. Hey ünlem işareti sonra buraya büyük
yazılır. O şekilde de doğru olurdu.
Toplantıya Ali, Ayşe, Mehmet, Elif
katılmadı. Şimdi bakıyoruz. He hata
şurada dedim. Nasıl bir cümle bu?
Cümleyi anlamaya çalışıyorum. Ali, Ayşe,
Mehmet, Elif katılmadı. Elif'ten sonra
noktaya virgül getirmiş. Böyle bir
kullanım kesinlikle yanlış gençler.
Eliften sonra herhangi bir nokta işareti
olmamalıydı. Bugün yapmam gereken çok iş
var. Ödevleri bitirmek, sınava
hazırlanmak ve raporu yazmak. Tamam. Ben
örnekleri sıralamışım. Var demişim.
Sonra örnekleri sıralıyorum bu şekilde.
Tamam. yarım yamalak gördüğünüz gibi
cümle halinde değil. Dolayısıyla bu
küçük harfle başlayacak. Bu da doğru.
Ancak bu tarz cümlelerde yani çok iş var
dedim. Sonra örnekleri ya da yarım
yamalak bir cümleyi sıraladım. O zaman
ne yapmam gerekiyor? Burada iki nokta
üstü kullanmam gerekiyor. Nokta virgülün
böyle bir görevi söz konusu değil.
Düşündüm. Düşündüm ama bir çözüm
bulamadım. Buradaki hata şu. Bu ikileme
değildir. Düşündüm. virgül düşündüm ama
bir çözüm bulamadım olması gerekiyordu.
Aynı zamanda düşündüğümden sonra şu
noktalı virgüle gerek yok. Çünkü burada
ama bağlacı vardır. Biliyorsunuz
bağlaçtan önce sonra virgül kullanılmaz
ya da herhangi bir nokama işareti
gelmezdi. Çocuk heyecanla bağırdı.
Buldum buldum şeklinde. Şimdi bağırdı.
Tamam. Sen eğer onun konuşmasını
söylüyorsan o zaman bu iki nokta
olmalıydı. Aynı zamanda bulduğum da
nasıl olacaktı? Büyük harfle olmalıydı.
Bu da bir düzeltme seçeneği. Devam
edelim. Bir soru vardı aklımda. Kim
bilir belki de cevabı çoktu. 1. cümle.
2inci cümle. Tamam. Şimdi ben kim bilir
soru işareti sonra belki de. O zaman
B'nin bir kere büyük olması lazım ama
böyle bir kullanım mantığı yoktur. Kim
bilir şuraya virgül gelecek. Belki de
cevabı hiç yoktu şeklinde devam etmesi
gerekiyordu. Dolayısıyla gençler burada
soru işaretini kullanması yanlış olmuş.
Buraya da virgül gelecekse buraya da
nokta virgülün gelmesi doğrudur. Devam
edelim. Sabah erkenden yola çıktı. Akşam
ise hala dönmemişti. Şimdi 1inci cümle,
ikinci cümle var değil mi burada? İki
ayrı cümle var. Bunlar sıralanmış
buraya. Dolayısıyla bu sıralı cümledir.
Sıralı cümlen arasında iki nokta değil,
nokta da değil, virgül gelecektir.
Unutma. Dolayısıyla burada virgülün
olması gerekiyordu. Bu şekilde yanlışı
gidermiş olduk. Benim gözler de iyice
gitti. Geç bir vakit. Uykusuzluk,
yorgunluk, her şey birleşmeye başladı. O
zaman şimdilik bana müsaade şöyle
kendimi büyüteyim ve yavaş yavaş veda
edelim. noklama işaretlerini tek bir
seferde bitirdik. Burada en önemli
noktama işaretlerinin en önemli
kurallarını sana aktardım. Bunları
bilmen senin için yeterli olacaktır. 9.
sınıfta, sınavlarda ve bundan sonraki
yıllarda zaten sen temeli sağlam bir
şekilde atmış oldun. İnan ki artık yolun
açık. Rahatlıkla yürüyebilirsin. Bu
anlatımı bu kitaptan yaptık. Bu kitabın
aynı zamanda yazı soruları içerdiğinde
unutmuyorsun. İncelek istersen videonun
açıklamalar kısmında link mevcut
diyorum. Bir sonraki videoda görüşürüz.
Şimdilik kendine çok iyi bakın.
===TRANSCRIPT===
SUBJECT: tde
VIDEO_ID: 3sxZJrvAYIM
TITLE: HİKAYE NEDİR？ ÖZELLİKLERİ NELERDİR？ ⧸ 9.Sınıf Anlam Arayışı ⧸ Deniz Hoca 2026
SOURCE_FILE: content/v2/transcript-corpus/tde/clean/16 - 3sxZJrvAYIM - HİKAYE NEDİR？ ÖZELLİKLERİ NELERDİR？ ⧸ 9.Sınıf Anlam Arayışı ⧸ Deniz Hoca 2026.tr.txt
===TEXT===
Selamlar 9. sınıf tayfam. Kanalıma hoş
geldiniz. Ben Deniz Hoca. Kısa bir ara
vermiştik çalışmalara. Sınavlar girdi
araya ve devamında ara tatili girdi ve
tekrar sizlerle çalışmamıza devam
ediyoruz. Neredeyiz şimdi? İkinci temaya
artık hoş geldin diyoruz. Hemen
kitabımızda sayfa 51'i açıyorsun. Orada
anlam arayışı temasını göreceksin ve
konuları göreceksin. Hikaye daha
sonrasında anı. Bunların özelliklerini
deneyeceğiz ve daha sonrasında
metinlerin sınıflandırmasına bakacağız
ve devamında da şiir üzerine birazcık
çalışıp bu ikinci temayı bitireceğiz.
Ama tabii ki yine ilk temada olduğu gibi
bolca etkinlik karşımıza çıkacak. Fakat
kitaptaki etkinlikleri yapabilmeniz için
bazı konuları bilmiş olmanız gerekiyor.
İşte ben de bu kitaptan ve bu videolarla
o konuları sana anlatacağım. Yani arka
planda kafanda herhangi bir soru işareti
kalmayacak. Evet, Maarif sınıfımız var.
Bundan da bahsetmek istiyorum. Sadece
biliyorsunuz edebiyat derslerini bu
maarif sınıfları kapsamında
anlatmıyoruz. Aynı zamanda şu anda da
ekranda gördüğünüz kıymetli hocalarımla
birlikte birçok derste sizlere yardımcı
olmaya çalışıyoruz. ücretsiz PDF'leri ve
bu kanalları videonun açıklamalar
kısmındaki WhatsApp kanalından
bulabilirsiniz. Mutlaka oraya da göz
atıyorsun. E öyleyse hazırsan bu videoyu
beğendiysen ilk konumuz olan hikaye
konusuna yakından göz atmaya başlayalım.
Klavyeyi de bayağı uzağa koymuşum.
Değiştirmek için eğilmek durumunda
kalıyorum. Neyse hikaye nedir? Şimdi
temel bir konu hikayeyi baştan sona
kadar her ayrıntısıyla ele alacağız ama
seni sıkmayacağım. Bilmen gereken
aslında öz bilgiler burada altı çizile
çizile her zaman olduğu gibi sana
aktarılmaya devam edilecek. Şimdi
hikayeye şöyle bir tanım yapabilir miyiz
ki hocanız soracaktır. Hikaye nedir diye
soracak. Sen de diyeceksin ki gerçek ya
da gerçeğe yakın olay ve durumların
okuyucuda heyecan ve zevk uyandıracak
şekilde kısa ve özlü biçimde anlatıldığı
edebi türe biz hikaye diyoruz. Hikayenin
tanımı genel anlamda böyle. Genellikle
hikayeler tek bir olay örgüsüne dayanır.
Mesela eğer roman olsaydı bu kadar kısa
ve öz olmayacaktı. Roman uzun olacaktı.
Fakat hikayelerde genellikle tek bir
olay anlatılır. Kişi sayısı sınırlıdır
ve tek bir olay üzerinden bu hikaye öz
bir şekilde bitirilir. Biz bu türe
hikaye diyoruz. Yani tek bir olay örgüsü
karşımıza çıkacak. Ama roman olsaydı
mesela daha uzun ve daha karmaşık olay
örgüleri olacaktı. Fakat hikayede biz bu
durumu görmüyoruz. Dolayısıyla tek bir
olay örgüsü, sınırlı bir mekan az sayıda
kişiye yer verir ve kahramanların
yalnızca bir yönü ön plana çıkarılır.
Fakat roman öyle değildir. Yani kahraman
50 sayfa boyunca bizlere aktarılabilir
romanda. Yani gerçekten bir karakterin
50 sayfa boyunca tanıtıldığını
görebiliyoruz. Ama hikayede böyle
değildir bu. Dolayısıyla 10 sayfada
ortalama hikaye biter. Dolayısıyla
yalnızca bir yönü ön plana çıkarılır
kahramanın. Zaman ve mekanda ayrıntıya
girilmez. Bu yönlerli hikaye diğer
anlatı türlerinden ayrılır. Daha kısadır
diyebiliriz. Peki hikayenin dünyadaki ve
edebiyatımızdaki gelişimi nasıl
olmuştur? Biraz bundan bahsedelim.
Arkadaşlar biz hikayenin ilk örneklerini
İtalyan'ın edebiyatında Cuvvan
Bakochaça'da görüyoruz. Onun yazmış
olduğu Decameron dünyada bilinen ilk
hikaye örnekleridir. Bu genel kültür
bakımından da her zaman aklında kalsın.
Ama bizim edebiyatımıza hikayenin ilk
örnekleri Tanzimat döneminde geliyor.
Çünkü Tanzimat döneminden önce tabii biz
daha çok Doğu edebiyatlarını örnek
alıyoruz. Arap edebiyatını, Fars
edebiyatını vesaire. Fakat Tanzimat
dönemi ile birlikte artık yüzümüzü
Avrupa'ya dönüyoruz. E Avrupa'da ne var?
Roman var. Ne var? Hikaye var. Ne var?
Tiyatro var. Ne var? Eleştiri var. Ne
var? Gazete var. Ne var? Dergi var. Ne
var? Gezi yazısı var. Ne var? Eleştiri
var. Deneme, makale, sohbet, fıkra.
Dolayısıyla bunları biz hep Tanzimat
döneminde alıyoruz. Dolayısıyla genel
anlamda aslında hani ezberlemeyin ya
Tanzimat bu dönemdi işte daha doğrusu
hikaye bu dönemde gelmişti. Roman bu
dönemde gelmişti. Hayır arkadaşlar
ilkler hep Tanzimat döneminde olmuştur.
Bunu unutmayacaksın. Ve bu dönemde Ahmet
Mitthat Efendi'in yazmış olduğu Letaifi
Rivayet adlı eser ilk hikaye örneği
olarak kabul edilir edebiyatımızda. Yani
aklınıza kim gelecek? Ahmet Mithat
Efendi gelecek. Onun letaif ve rivayet
adlı eseri hemen aklına gelmeli. Fakat
ilkler her zaman kusurludur.
Biliyorsunuz bir şeyler yapmaya
çalışmışız, örnekler vermeye çalışmışız
ama ya hikayeye benziyor ama tam olarak
hikaye değil. Kusurlar var. Dolayısıyla
bir de bu kusurlardan arındırılmış ilk
hikaye örneğimiz vardır. Onu da yazan
Sami Paşazade Sezai'dir. Önemlidir.
Aklınıza tutacaksınız. Yani diyeceğiz ki
batılı anlamdaki ilk modern hikaye Sami
Paşazade Sezai tarafından yazılmıştır.
Onun Küçükşeyler adlı eseri önemli. Ders
kitaplarında da ve hatta üniversite
sınavlarında da yine küçük şeylerden
karşımıza bölümler, kesitler çıkıyor. O
bakımdan dikkat edin. Peki Tanzimat'ten
önce hocam hikaye yok muydu?
Tanzimat'tan önce bugün bildiğimiz
hikaye yoktu. Roman yoktu. Fakat bizim
edebiyatımız zengin bir anlatı geleneği
barındırır. Yani evet hikaye yoktu,
roman yoktu. Fakat halkın hayal ve
tecrübelerini yansıtan destanlar,
masallar, halk hikayeleri, Mesneviler,
Dede Korkuk hikayeleri dolayısıyla bolca
hikayeye benzeyen anlatı türleri vardı.
Dolayısıyla bir şekilde karşılanıyordu
romanlar ve hikayeler. Mesela Divan
Edebiyatında Mesneviler vardı. Halk
edebiyatında destanlar, masallar, halk
hikayeleri, dedikort hikayeleri roman ve
hikayenin yerini tutuyordu. Dolayısıyla
biz Tanzimat döneminde aslında
hikayeleri gördüğümüzde, romanı
gördüğümüzde çok fazla şaşırmadık. Hemen
de adapte olduk. Neden? Çünkü zaten
bizde bir anlatı geleneği fazlasıyla
güçlüydü ve vardı. Devam edelim.
Biliyorsunuz Tanzmat'tan sonra Servet
Fonun geliyor. Sonra Milli Edebiyat
dönemi geliyor. Sonra Cumhuriyet
dönemleri geliyor. Bu dönemlerde hikaye
türünde önemli eserler veriliyor ve Türk
edebiyatındaki gelişimi sürüyor. Ama
şunu da söylemek gerekiyor tabii. Yani
bu genel bir bilgi. Aklınızda kalsın.
Tanzimat döneminde evet hikaye örnekleri
var. Sonra Tanzimat sonra Servet Fonun
geliyor. Orada da hikaye örnekleri var.
Fakat bu dönemde hikaye ayrı bir tür
olarak ele alınmıyor. Genellikle romanın
kısa hali olarak bakılıyor. Yani ben
hikayeciyim, senin yazdığın bu hikaye
türüdür şeklinde bir ayrım yapılmıyor.
Bu ayrım ne zaman yapılıyor biliyor
musunuz? Milli Edebiyat döneminde Ömer
Seyfettin'le birlikte gerçekleşiyor.
Artık Ömer Sefettin'in hikayeciliğini
biz şöyle alıyoruz. Ya o dönemde yani
Milli Edebiyat döneminde Ömer
Sefettin'in yazmış olduğu hikayelerle
şunu kanıtlıyor. Kardeşim hikaye ayrı
bir türdür ve hikayeci de romancıdan
ayrıdır. Bu mantığı yerleştiriyor. Bu
bakımdan Ömer Seyptin ve Milli Edebiyat
dönemi önemlidir. Şimdi hikayenin
bölümlerine göz atalım. Her anlatı
türünde olduğu gibi hikayede de üç ana
bölüm vardır. Yani bir hikaye şöyle
başlarsanız öncelikle olay, kişiler ve
mekan tanıtılır. Burası giriş bölümüdür.
Biz buna serim diyoruz. Yani olayları
şöyle sermeye başlarsın. Sonra olayları
düğümlersin. En heyecanlı olan yerdir
artık. Orada çatışma işlenir, merak
artar vesaire. Oraya biz düğüm bölümü
diyoruz. Ve 3üncü bölüm ise çözüm
bölümüdür. Burada artık olaylar bir
sonuca ulaştırılır. Yani düğüm çözülür,
merak edilenler cevaplanır. Bu şekilde
hikaye bitmiş olur. Bu romanda da
böyledir, unutma. Bu masalda da
böyledir. Tabii başında ve sonunda
ayrıca iki bölüm daha vardır. Daha
doğrusu birer bölüm vardır. Mesela
Fable'da da böyledir. Mesnede de
böyledir. Yani demek istiyorum ki ya sen
bir olay anlatıyorsan zaten giriş,
gelişme, sonuç yani serim, düğüm, çözüm
olmak durumunda ama bu türden türe
başına ve sonuna farklı bölümler
eklenebilir. Fakat standart üç tanedir.
Dolayısıyla roman ve hikayede serim
düğüm çözümü görüyoruz. Peki bir de
hikayenin yapı unsurları var. Bak bu da
önemli. Bunu hep aklına tut. Çünkü
aynısını biz roman için de söyleyeceğiz.
Aynısını bir mesnev için de
söyleyebiliriz, masa için de
söyleyebiliriz vesaire. Yani olay
anlatan metinlerde o metni oluşturan, o
türü oluşturan bazı yapı unsurları
vardır. Mesela bir ev temelsiz olmaz,
demirsiz olmaz, betonsuz olmaz. Ya bir
hikaye, bir roman da kesinlikle olay
olmadan olmaz. Kişi olmadan da olmaz,
mekan olmadan da olmaz, zaman olmadan da
olmaz. Dolayısıyla bir hikaye hikaye
yapan unsurlar olaydır, kişidir,
mekandır, zamandır. Dolayısıyla bu dört
tane yapı unsurunu aklında tutacaksın.
Olay nedir? Kahramanların başından geçen
durumların olay örgüsü halinde
aktarılmasıdır. Ana olaya bağlı tabii
küçük olaylar vardır. Bunlar birbirine
zincir gibi bağlıdır ve olay örgüsü
ortaya çıkar. Kişi bu olayın merkezinde
yer alan kahramanlardır. Biz bunlara
kişiler diyoruz. Mekan ise olayın
geçtiği, genellikle sınırlı sayıda
tutulan yerdir. Zaman ise olayın
yaşandığı dönem, mevsim, gün ya da andır
ya da süredir. Olayın gerçekleşmesi
süreci yine ya da daha doğrusu süresi
diyelim. bu zamanı oluşturur. Bunun
dışında anlatıcının bakış açıları
vardır. Yani bu olay hangi bakış açısı
anlatılmış? Bunu bir sonraki derste daha
ayrıntılı ele alacağım. Ama burada özet
bilgisi var. Göz atabilirsiniz. Ama
ikinci videomuz bununla ilgili olacak.
Daha detaylı bilgi içerecek. Bunu da
söyleyeyim. Şimdi gelelim hikayenin
diğer unsurlarına. Burada da bir tema
karşımıza çıkıyor. Tema nedir? Hikayede
üzerinde durulan temel duygu ve
düşüncedir. Soyut ve genel bir kavramı
ifade eder. Mesela roman ya da hikaye
okudun. Orada aşk, dostluk, özlem,
özgürlük temayı oluşturabilir. Konu ise
bu temanın somutlaştırılmış ve
sınırlandırılmış halidir. Evet. Aşkı
okudun ama kimin aşkı? İşte dostluğu
okudun ama kimin dostluğu? İşte özgürlük
ama kimin özgürlüğü? Mesela bir ülkenin
özgürlüğü mü? Yoksa bir kişinin
özgürlüğü mü? Bu değişir. İşte bunun
sınırlandırılmış haline biz ne diyoruz?
Konu diyoruz. Mesela hep şiirden örnek
veriyorum. Diyorum ki, "Leyla ve
Mecnudun şiirini okudun ya da hikayesini
okudun." Hatta hikaye olarak bakalım.
Oradaki aşk evet temayı oluşturur. Peki
kimin aşkı? Onu daha da somutlaştırmanız
ve özele indirgemeniz gerekiyor. İşte
orada Leyla ve Mecnun çıkıyor. O da
konuyu oluşturuyor. Ya da İstiklal
Marşı'dan bakalım. İşte baktığımız zaman
tema nedir? Vatan aşkıdır.
Bağımsızlıktır. Fakat onu daha da
sınırlandırırsak, somut hale getirirsek
kimin vatan aşkı? Kimin bağımsızlığı?
Türk milletinin bağımsızlığı, Türk
milletinin vatan aşkı ve mücadelesi
konuyu oluşturur. Aynısını burada da
düşüneceksiniz. Yani bir aşk var. Evet o
temadır. Ama Ahmet'le Ayşe'nin aşkı o
neyi oluşturur? Konuyu oluşturur. Bir de
çatışma vardır. Bak bu da önemli.
genellikle kafamızı karıştırıyor bu
çatışma bölümü hikayenin temelini
oluşturan olay örgüsünü ileriye taşıyan
gerilim ve mücadeledir. Şimdi çatışma
kavramını sürekli duyacaksınız. Romanda
duyacaksınız, tiyatroda duyacaksınız
vesaire. Sakın ha aklınıza kavga dövüş
gelmesin. Çünkü çatışma demek hikayede
ya da romanda kavga dövüş değildir. O
hikayeyi hikaye yapan, o romanı roman
yapan olayın içindeki zıtlıktır aslında.
Yani gerilim ve mücadele biz çatışma
diyoruz. Yani çatışma, kahramanların
karşılaştığı engeller, sorunlar, işsel
ikilemler olarak ortaya çıkar. Ve tabii
çatışma varsa hikaye olur. Çatışma yoksa
oradaki zıtlık yoksa, mücadele yoksa
neyi anlatacaksın? Neyi anlatmaya değer
göreceksin? Tabii bunu yapamazsın.
Dolayısıyla hikaye sürekliyici, dinamik
ve ilgi çekici kılan unsur çatışmadır.
Mesela bir örnek verelim. Bir öğrencinin
ailesinin beklentileriyle kendi
hayalleri arasındaki durum bir
çatışmadır. Unutma bu çatışmayı
oluşturur. Mesela bir öğrenci var.
Hayali doktor olmak olsun ama ailesi
onun mühendis olmasını istiyor. E o da
mücadele ediyor. Ailesiyle mücadele
ediyor. Hayalleriyle mücadele ediyor.
İşte mühendis olmak istemiyor. Doktor
olmak istiyor. İşte onun hikayesini
okuyoruz. Onun hayatını okuyoruz.
Oradaki çatışma nedir? İşte çocuğun
kendi beklentisiyle ailesinin beklentisi
arasında mücadele etmesi, bunun arasında
kalması oradaki çatışmadır. Burada bir
kavga, bir dövüş var mı? Yok. Orada bir
zıtlık vardır. Değil mi? Bir aslında bir
ikilem vardır. İşte bu da çatışmayı
oluşturur. Çatışma budur. Bir örnek
olsun diye çatışma örneği getirdim.
Hemen okuyalım. Genç ve yetenekli bir
ressam olan Elif, yıllardır üzerinde
çalıştığı büyük sergisinin açılışına
hazırlanmaktadır. Resimleri, ışık ve
gölge oyunlarıyla dolu derin anlamlar
içeren eserlerdir. Ancak son tablosunu
bir türlü tamamlayamaz. Sanki Tuval'de
eksik bir şeyler vardır. İlhamını bulmak
için çocukluğunu geçirdiği kasabaya geri
döner. Kasabada yıllar önce terk edilmiş
eski bir konak keşfeder. Konağın
duvarlarındaki silik freksler ve
odalardaki antikaşalar Elif'e ilham
verir. Ancak konak kasabanın zengin iş
insanı Tarık Bey tarafından yıkılıp
yerine alışveriş merkezi yapılmak üzere
satın alınmıştır. Elif Konağın tarihi ve
sanatsal değerini korumak isterken Tarık
Bey ise modernleşme ve kar amacıyla
yıkımı hızlandırmak istemektedir. Elif
konağı korumak için kasaba halkını
bilinçlendirmeye çalışır. İmza
kampanyaları düzenler ve yerel yönetimle
görüşür. Tarık Bey ise etkisini
kullanarak Elif'in çabalarını boşa
çıkarmaya çalışır. İkisi arasında hem
kişisel hem de ideolojik bir çatışma
başlar. Sonunda Elif son tablosunu bu
çatışmadan doğan duygularla tamamlar ve
sergisine büyük bir başarı elde eder.
Tablosu konağın ve kasabanın ruhunu
yansıtarak insanlara dokunur. Bu başarı
kasaba halkının konağan değerini
anlamasına yardımcı olur ve konağın
yıkımını durdurur diyor ya da
durdurulur. Şimdi buradaki çalışmalar
nedir? Şimdi hikaye hikaye yapan bazı
böyle zıtlıklar vardır. Mesela burada
birey ve güçlü bir otorite çatışması yok
mudur? Mesela Elif'in sanatını ve tarih
mirasını koruma isteğiyle zengin bir iş
adamı olan, gücü olan Tarık Bey'in maddi
kazanç ve modernleşme hedefleri
arasındaki mücadele mesela buradaki
çatışmadır. Bunun dışında gelenek ve
modernlik mesela eski olanak koruma
çabası var. Eski olanı koruma çabası
aynı zamanda yeni olanı inşa etme isteği
vardır para kazanmak için. Mesela bunun
arasında da bir çatışma vardır. Bununla
birlikte idealizm ve realizm vardır.
Yani Elif'in idealleri vardır. Sanatsal
bakışı vardır. Bununla birlikte Tarık
Bey'in gerçekçi ve pragmatik yaklaşımı
vardır. Çünkü para kazanması lazım. İşte
bunlar çatışma olarak karşımıza çıkar ve
hikayenin ana temasını oluşturur ve
karakterlerin gelişimini yönlendirir
diyebiliriz. İşte çatışma örneğiydi. Üç
tane buradan çatışma örneği çıkardık.
Güzel bir örnek oldu açıkçası.
Dolayısıyla çatışmanın mantığını da
anlamış olduk. Hikaye ile ilgili
söyleyeceklerim bunlar. Aslında bunlar
öz bilgidir. Yani hikaye özetle neydi?
Olayların ya da durumların,
yaşanabilecek olayların, durumların ya
da yaşanmış olayların ve durumların
kişilerde estetik bir zevk oluşturacak
şekilde kısaca anlatıldığı bir edebi
türdür. Dolayısıyla hikaye hikaye yapan
unsurlar vardır. O da olay, kişi, zaman,
mekandı. Aynı zamanda hikayenin serim,
düğüm, çözüm bölümleri vardı. Aynı
zamanda bir hikayenin bakış açıları
vardır. Sonuç itibariyle mesela ben bir
hikaye yazdım. O hikayeyi size anlatan
birisi vardır. Onu ben anlatmıyorum
aslında. Ben bu hikayeyi yazarken,
kurgularken bir anlatıcı da
kurguluyorum. O anlatıcı olayları sana
anlatıyor. Dolayısıyla anlatıcı da
önemlidir. Ama bu anlatıcı olayı üç
farklı şekilde sizlere aktarabilir. Bir,
kahraman bakış açısıyla yani olayın
merkezinde yer alır ve gördüğü olayları,
daha doğrusu yaşadığı olayları kendi
ağzıyla anlatır. Yani ben ağzıyla bir
anlatım varsa mesela o an kalbim deli
gibi çarpıyordu. Bak benim kalbim ne
yapacağımı bilmiyordum diyorsa bu
kahraman bakış açısıdır. Bu birinci
seçenek. İkincisi gözlemci yani
kameraman bakış açısıdır. Olayı
dışarıdan görür, izler ve bir kameraman
gibi olayı size aktarır ve bunu 3üncü
ağızla yapar. Mesela o diliyle yapar. O
şöyle yaptı, böyle yaptı. Bak dışarı
çıktı vesaire. Bir de hakim tanrısal
ilahi bakış açısı vardır. Yani yine
gözlemci gibi dışarıdan görür. O ağzıyla
üçüncü ağızla anlatır. Fakat bu sefer
her şeyi bilir. Mesela kahramanın
içinden geçenleri bilir. Duygusunu
bilir. Psikolojik durumunu bilir. O an
ne düşünüyorsa onu da okuyucu aktarır.
Bu da ne olur? hakim bakış açısı olur.
Mesela adam gülümserken içinden derin
bir acı duyuyor, başına gelecekleri
bilmeden umutla yürüyordu. Mesela ne
yaptı? Kahramanın iç dünyasını bizlere
aktarmış oldu. Dolayısıyla bu da hakim
yani tanrısal ilahi bakış açısı. Çünkü
yani bazı tanrısal ilahi güçlere sahip
olman gerekiyor ki karmanın duygularını,
düşüncelerini, hislerini o an aklından
geçenleri bize aktarabilsin. Dolayısıyla
oradan da anlayabiliriz. Dolaysa demek
ki olaylar bir anlatıcı tarafından üç
farklı bakış açısıyla anlatılabilir.
Ağır basan unsur hangisiyse sen onu
bulup yazmalısın. Bunu ayrıca ben bundan
sonraki videoda daha da detaylı ve
örneklerle ele alacağım. O videoyu
seyretmeni tavsiye ediyorum diyorum. Ve
şimdilik burada dersimiz bitti. Hikayeyi
öz bir şekilde ele aldık. Bunlar sana
fazlasıyla yeterli olacaktır. 11'de de
10'da da 12. sınıfta da bu bilgileri
kullanabileceksin. Video ile ilgili,
dersle ilgili lütfen düşüncelerinizi
yorum kısmında paylaşmayı unutma. Aynı
zamanda bu videoyu beğenirseniz,
kanalıma abone olursanız Deniz hocanızı
desteklemiş olursunuz. Çünkü 1 milyona
doğru gidiyorum. Bu noktada senden
desteklerini bekliyorum. Öyleyse kendine
iyi bak. Hoşça kal. Sevgil.
===TRANSCRIPT===
SUBJECT: tde
VIDEO_ID: m-uxpVkeqQQ
TITLE: ANLATICI BAKIŞ AÇILARI ⧸ 9.Sınıf Anlam Arayışı ⧸ Deniz Hoca 2026
SOURCE_FILE: content/v2/transcript-corpus/tde/clean/17 - m-uxpVkeqQQ - ANLATICI BAKIŞ AÇILARI ⧸ 9.Sınıf Anlam Arayışı ⧸ Deniz Hoca 2026.tr.txt
===TEXT===
Selamlar, sevgiler. Kanalıma hoş
geldiniz. Ben Deniz Hoca. Sevgili
arkadaşlarım, 9. sınıf çalışmalarımıza
kaldığımız yerden devam ediyoruz. İkinci
temaya bir giriş yapmıştık ve giriş
olarak da hikayeyi baştan sona kadar tüm
detaylarıyla sana aktarmıştım. Orada da
kısaca demiştim anlatıcının bakış
açıları ama daha sonraki videoda daha
detaylı halini aktarsam sanki daha iyi
olacak demiştim. İşte bu videoda
anlatıcının bakış açılarını ele
alacağız. Üç farklı bakış açısını
yakından tanımış olacağız. Bu videoda
kullanmış olduğum ders notlarını bu
videonun açıklamalar kısmındaki
linklerden indirebilirsin ki o linkte
Maarif sınıfını göreceksin. Orada sadece
edebiyat dersini değil şu anda da
ekranda gördüğün diğer kıymetli öğretmen
arkadaşlarımın kanallarını ve ders
notlarını, çalışmalarını, videolarını
göreceksin. Onlardan da faydalanman
senin için oldukça güzel olacaktır.
Videonun açıklamalar kısmındaki WhatsApp
kanalına gelmeyi unutmuyorsun. Hazırsan
ekran değişsin ve bakış açısına yakından
göz atalım. Bir önceki derste
vurgulamıştım. Biliyorsunuz ki sonuçta
bir hikaye okuyorsun ya da bir roman
okuyorsun. Yani anlatmaya bağlı bir
metin okuduğunda aslında oradaki
olayların birisi tarafından sana
aktarıldığını görüyorsun. Zaten romanda
hikayede olay anlatan metinlerdir ama
anlatmaya bağlı metinlerdir. Yani
kafanız çok karışmasın. Olay vardır. Bu
olayları birisi sana aktarıyor. Bu
aktaran kişiye biz ne diyoruz? Anlatıcı
diyoruz. Fakat bu anlatıcı üç farklı
bakış açısıyla bu olayları anlatır. Yani
olaya yakınlığı, bulunduğu konum, bakış
açısı vesaire buna göre üç farklı bakış
açısıyla bunu aktarır. Bir kahraman
bakış açısı, 2. gözlemci bakış açısı, 3.
İlahi yani hakim yani tanrısal bakış
açısı. Şimdi bunlar içerisinde kahraman
bakış açısını yakından tanıyalım. Edebi
eserlerde olay ve durumları okuyucuya
aktaran kişinin aynı zamanda olayın
merkezinde yer alan kişi olmasına biz ne
diyoruz? Kahraman bakış açısı diyoruz.
Ve eğer kahraman bakış açısı söz
konusuysa olaylar birinci şahıs ağzıyla
anlatılır. Yani ben ağzıyla anlatılır.
Dolayısıyla ben yaptım, ettim, şöyle
dedim gibi ifade varsa zaten burada
direkt aklınıza ne gelmeli? Kahraman
bakış açısı gelmeli. Kahraman ancak
görebildiği kadarıyla bilgi aktarır.
Kişilerin iç dünyasını, olayın geçmişini
ya da geleceğini bilemez. Çünkü ben
olayı sana anlatıyorum. Ya geçmişini
bilemem ki. Geleceği bilemem. Senin
aklından ne geçiyor bunu bilemem. Yani
ben ne kadar gözlemleyebilirsem o kadar
aktarabilirim. Ama aktarırken ben ağzını
kullanırım. Mesela örneğimiz gelsin.
Aynı olayı farklı bakış açılarıyla
göreceğiz. Asansörü kullanmak aklıma
bile gelmemişti. Bak benim aklıma bile
gelmemişti. 10 kata kadar merdivenlere
ağır ağır tırmandım. Ben tırmandım
zaten. Ben benim aklıma ben tırmandım
diyorsam bu direkt kahraman bakış
açısıdır. Devam edelim. Aksilik bu ya.
Anahtarlarımı yanıma almayı unuttuğumdan
büyük bir mahcubiyet içinde zile hafifçe
dokundum. Kısa bir süre sonra ses geldi
ve büyük bir korkuyla bana bakan annem
kapıyı açmıştı. Bak ben dokundum, ben
yürüdüm, ben tırmandım, annem kapıyı
açtı vesaire. Ben ben ben ben. O zaman
bu nedir? Kahraman bakış açısıdır. Şimdi
gözlemci bakış açısına bakalım. Yani
olay var. Şimdi olay bu ise olayın
içinde isem buna kahraman bakış açısı
denirdi. Şimdi olayın dışında birisi
var. Bu olayı gözlemliyor. Aynı zamanda
buna kameraman bakış açısı da denir.
Çünkü olayları bir kameraya çeker gibi
kaydediyor. Bize aktarıyor. Yani bir
kamera ne kadar görürse bu olayı, ne
kadar bize aktarabilirse bu anlatıcı da
bize o kadar aktaracak. Buna biz
gözlemci bakış açısı diyoruz. Şimdi
olayın dışında kalan bir gözlemci gibi
gördüğü durumları bizlere aktaran
anlatının bakış açısı gözlemci bakış
açısıdır. Olayları görebildiği kadarıyla
adeta bir kameraman göreviyle
okuyacaklarır. Mesela bir olay oldu. Ben
telefonu telefon yanımda değilmiş.
Telefonu aldım çekiyorum ve bunu sana
izletiyorum. Sen ne kadar detaya sahip
olabilirsen o videodan işte bu gözlemli
bakış açısı da bu kadarını aktarabilir.
O yüzden kameran bakış açısı da aynı
zamanda söylenir ve anlatım üçüncü şahıs
ağzıyla yani o ağzıyla yapılır ve
objektiflik söz konusu olur. Dolayısıyla
bir kameraman olaya bakıyor, olayı
çekiyor. Öncesini bilebilir mi? Bilemez.
Kahramanların düşüncelerini iç dünyasını
okuyucu aktarabilir mi? Aktaramaz.
Gördüğü kadar aktarabilir. Dolayısıyla
biz buna gözlemci bakış açısı diyoruz.
Hemen metimiz gelsin. Diyor ki, "Asansör
yerine 10 kata kadar yavaş adımlarla
merdivenleri çıktı. Cebini karıştırdı ve
anahtarları bulamadığından zile hafifçe
bastı. Kısa bir süre sonra annesi
korkulu bir yüz ifadesiyle kapıyı açtı.
Geç saatlerde olmamıza rağmen uyumamış
olan ailesi kapıda onu karşıladı. Bak
diyor ki asansör yerine 10 kata kadar
yavaş adımlarla çıktı. Cebini
karıştırdı. Anahtarı bulamadığından
zilafçe bastı. Şimdi onu takip ediyor.
Az önce kendisi anlatıyordu o kişi ama
şimdi üçüncü bir kişi onu takip ediyor.
He merdivenleri çıktı, yavaş adımlar
attı, cebini karıştırdı, anahtarı
bulamadı. Bu yüzden zile hafifçe bastı
diyor. Kısa bir süre sonra annesi
korkulu bir yüz ifadesiyle kapıyı açtı
diyor. Sonra geç saatlerde olmamıza
rağmen uyumamış olan ailesi görüyor
bunları. Gördüğü kadar aktarıyor.
Annesinin yüzü işte korkulu vesaire
gördüğünü aktarıyor. Görüyor musunuz?
Peki hangi ağızla yapıyor? Üçüncü ağzıla
yapıyor. O ağzıyla yapıyor. Tamam mı? O
şöyle yaptı, o böyle yaptı vesaire.
Şimdi bir de son olarak ilahi bir diğer
adıyla tanrısar bir diğer adıyla hakim
bakış açısına bakalım. Şimdi yine
gözlemci bakış açısı gibi yani bir olay
var. Bu olayı gören birisi var. Tamam
mı? Fakat bu kişi artık kameraman gibi
değil. her şeyi biliyor. Yani şöyle
ilahi bir güce, tanrısal bir güce sahip
her şeyi biliyor. Geçmişini biliyor.
Olayın geleceğini biliyor. Olayın ne
olduğunu biliyor. Kahramanların
duykusunu, iç dünyasını, o anki
psikolojisini, her şeyi biliyor ve bunu
bize aktarıyor. İşte buna ilahi,
tanrısal hakim bakış açısı denir.
Bakalım. Olayın öncesi ve sonrası olmak
üzere her türlü aynısına sahip olan
metindeki kahvramların iç dünyasını,
düşüncelerini, duygularını okuyucuya
aktaran anlatıcı bakış açısıdır. Her
şeyi bilen, ilahi bir güce sahip olan
bir anlatışı vardır. Her şey ama her
şeyi bilir. Tanrısal bakış açısında yine
üçüncü şahıs yani o ağzıyla bir anlatım
vardır. Aynen gözlemci gibi. Şimdi eğer
gözlemcinin gücü, bak ben şöyle
göstereyim. Kahraman bakış açısı zaten
farklıydı. O ben ağzını kullanırdı.
Şimdi o ağzını kullanan bir gözlemci bir
de ilahi bakış açısı var. Fakat ilahi
bakış açısı mesela şu gözlemci ise ilahi
bakış açısı hepsini kapsar yani. Çünkü
neden? Gözlemci gibi olayı görür,
aktarır ama her şeyi de bilir.
Kahramanın iç dünyasını, zihnini,
duygusunu, psikolojisini her şeyi
aktarır. Dolayısıyla gözlemciyi de
kapsar. Bunu unutma. İlk bakışta
bakacaksın. Bu gözlemci gibi duruyor ama
detaylardan anlayacaksın ki normal bir
insanın gözlemcinin aktaramayacağı
detaylar varsa bu nedir? İlahi bakış
açısıdır. Gözlemciden farklı olarak
altını çizeceğim. olayların öncesini ve
gelecekteki halini bilir. Kişilerin o
anki düşüncelerini okuyucu aktarır.
Zamanı ileriye ya da geriye alabilir.
Böyle güçlü birisidir. Buna biz ne
diyoruz? İlahi yani tanrısal yani hakim
bakış açısı diyoruz. Şimdi aynı örneği
bir de bu açıdan okuyalım. Şimdi
kahraman halini gördük. Gözlemci halini
gördük. Bir de ilahi bakış açısı halini
görelim. Bak detaylara dikkat et. O anki
dalgınlığı ile asansörü kullanmak aklına
bile gelmeden 10uncu k kadar yavaş
adımlarla çıktı. Şimdi burada ek bilgi
veriyor. Diyor ki o anki dalgınlığı
mesela dalgın olgunluğu aktarıyor.
Bununla birlikte asansörü kullanmak
aklına bile gelmedi diyor. Bak bu
detayla aktarıyor değil mi? Elini cebine
attığında anahtarlarını yanına
almadığını fark etti. Evdekileri
rahatsız etmenin huzursuzluğu içinde
çekinerek zile hafiçe dokundu. Bak şimdi
zile bahçem var. Rahatsız olurlar mı?
Falan hani iş dünyası ne yapıyor biliyor
bize aktarıyor. Böylelikle kimseyi
rahatsız etmeden birinin zili duymasını
umdu. Bak iç dünyasını. Şimdi birizle
basıyor. Ben gözlemciysem derim ki bastı
ama yavaş basarsa derim ki çekinerek
bastı. Fakat yani umarım kimse rahatsız
olmaz. Umarım uyanık birileri vardır
uyumamışlardır vesaire. Bu korkuyu, bu
duyguyu, bu düşünceyi zihinden
geçirmesini aktarıyor. Bunu kim
yapabilir? Bunu ilahi bakış açısı
yapabilir. Kısa bir süre sonra kapıdan
ses geldi ve oğlundan bir süredir haber
alamadığı için yüreği korkuyla dolu olan
annesi kapıyı açtı. Bak diyor ki haber
alamadığı için yüreği korkuyla dolu
annesi açtı. Annesinin veiklerinin bu
ailenin görür görmez kendisinden uzun
süredir haberdar olmayan ailesinin
endişe içinde olduğunu hemen sezdi.
Şimdi seziyor. Kahramanın o anki
duygusunu, düşüncesini aktarıyor. İçinde
bulunduğu durumu aktarıyor. Bak diyor ki
böyle düşündü. Böyle sezdi. Bunu kim
yapabilir? İlahi bakış açısı. Ama
gözlemci öyle yapmazdı. Kapıyı çaldı.
Annesi açtı korkulu bir şekilde yüz
ifadesini anlayabilir. O da içeri geçti
falan vesaire der. Ama burada her türlü
detayı veriyor. Zil çaldığında büyük bir
telaşla karısının ardından kapıya giden
babası oğluna sinenmiş. Ancak bir yandan
da onun bu haline acıdığından şimdi
babasının aynı zamanda oğluna acıdığını
da söylüyor. E bunu nasıl aktarabilir
gözlemci? Aktaramaz ama ilahi bakış
açısı aktarabilir. Dolayısıyla aynı
metni şimdi ilahi bakış açısında
oluşturmuş halini gördük. Buradaki
detaylar bunu gösteriyor ki bu gözlemci
değil. Nedir? İlahi bakış açısıdır. Bu
şekilde anlayabiliriz diyorum ve çok
fazla uzatmadan artık burada
bitiriyorum. Dediğim gibi burada
kullanmış olduğum notu videonun
açıklamalar kısmındaki linklerden
indirebilirsin. Her türlü çalışmamız,
sınav kağıtları, sınav soruları vesaire
o linkte olacak. O da Maarif sınıfında
olacak. Lütfen WhatsApp kanalına gelmeyi
ihmal etmeyin. Aynı zamanda benim bir
hayalim var. Sizlerin de hayaliniz var.
Tabii ki bu sınavlardan yüz almak ki ben
de bunun için sizlere söz vermiştim. Bu
kitap ve sorularla hep yanınızda
olacağım. Yüz almanız için elimden gelen
her şeyi yapacağım demiştim. Fakat Deniz
hocanızın da bir hayali var. 1 milyon
abone ulaşmak. Senden de isteğim. Bu
videoyu izledikten sonra beğendiysen,
Deniz Hoca'a destek olmak istiyorsan
videoyu beğenip kanalıma abone olmak.
Abone olursan 1 milyona doğru daha hızlı
yürümüş olurum. Hatta koşmuş olurum. Sen
varsan koşarım, yoksan yürümüş olurum. O
yüzden bu desteği senden bekliyorum. Bir
sonraki derste tekrar görüşürüz. O
zamana kadar kendine lütfen. Çok iyi
bakıyorsun.
===TRANSCRIPT===
SUBJECT: tde
VIDEO_ID: JaX-Tl31ihg
TITLE: ANI NEDİR？ ÖZELLİKLERİ NELERDİR？ ⧸ 9.Sınıf Anlam Arayışı ⧸ Deniz Hoca 2026
SOURCE_FILE: content/v2/transcript-corpus/tde/clean/18 - JaX-Tl31ihg - ANI NEDİR？ ÖZELLİKLERİ NELERDİR？ ⧸ 9.Sınıf Anlam Arayışı ⧸ Deniz Hoca 2026.tr.txt
===TEXT===
Selamlar, sevgiler. Kanalıma hoş
geldiniz. 9. sınıf tayfam. Ben Deniz
Hoca. Kaldığımız yerden çalışmalarımıza
devam ediyoruz. Hemen şu kitabı
alıyoruz. Sayfa 55'i açıyoruz.
Karşımızda anı nedir diye bir konu
çıkacak. Evet bu videoda anıları ele
alacağız. Detaylarıyla, her şeyle sana
aktaracağım ki bu dersten sonra
kitaptaki etkinlikler zaten zirine daha
net oturmuş olacak. Ama yetmez.
Biliyorsunuz hikaye birlikte anıyı aynı
anda götürüyoruz. Bazı yerlerde
hikayeyle anı kafamızı karıştırıyor ki
kitapta bununla ilgili etkinlikleri
zaten bolca karşına çıkarıyor.
Dolayısıyla anıyla hikayeyi nasıl ayırt
edeceksin? Aralarındaki keskin farklar
ne? Hepsini bir tablo halinde
karşılaştırmalı olarak sana aktaracağım.
Hepsi bu kitapta. İncelek istersen
videonun açıklamalar kısmında link
mevcut. E öyleyse hazırsan ekran değsin
ama öncesinde bir hatırlatma. Videonun
açıklamalar kısmında bir WhatsApp
kanalımız var. Maarif sınıfı. Oraya
gelmeni tavsiye ediyorum. Şu anda da
ekranda gördüğün çok kıymetli öğretmen
arkadaşlarım diğer derslerden de sana
yüz aldırmak için çaba gösteriyor.
Mutlaka onlardan da faydalan diyorum.
Ama bunlar nerede? Tabii ki WhatsApp
kanalımızda. Oraya da geldiysem bu
videoyu beğendiysen, kanalıma abone
olduysan ben konuşmaya devam ediyorum.
Ekran değsin ve dersimiz başlasın. Anı
nedir? Başlayalım. Şimdi tanınmış ve
alanlarında uzman isimleri biz onların
geçmişte yaşadıkları ve şahit oldukları
olayları okuyorsak buna ne deriz? Anı
deriz. Yani tanınmış, alanlarında
isimleri duymuş kişilerin geçmişte
yaşadıkları ya da şahit oldukları
olayları, durumları, anlattıkları
yazılara anı denir. E sen de anı yazmaz
mısın? Yazarsın. Ben de yazarım, sen de
yazarsın. Ama okuyan olur mu pek emin
değilim. Dolayısıyla böyle tanınmış
kişiler daha fazla ilgi çekecektir. Peki
anıların amacı nedir? Bu da bence son
derece önemli. Anıların amacı nedir?
Tecrübeleri paylaşmaktır. Ders olaylara
açıklık getirmektir. Toplum değerlerini
hatırlatmak ve yaşatmak anıların temel
amacı olarak karşımıza çıkar. Çünkü yani
mesela alanında başarılı olmuş bir
futbolcuyu düşün. Biz onun anılarını
okuyarak ya da alanında başarılı olmuş
bir yazarı düşün. Biz onun anılarını
okuyarak nasıl başardı, hangi
aşamalardan geçti, neyi nasıl yaptı?
Bunları görürüz ve bize de açıkçası bir
ilham olur. Bu nedenle önemlidir. Peki
sadece metin mi vardır anılarda? Tabii
ki hayır. Bir belge de ekleyebilir,
mektup da ekleyebilir, fotoğraflardan da
yaralanabilir bir yazar anılarını
paylaşırken ve anılar geçmişte yaşanan
gerçek durumlara dayandığından ilgili
dönemin toplumsal, siyasi, kültürel,
tarih yapısını yansıtan bir belge
niteliği de taşır. Yani şöyle düşünün.
1900'lerin başında bir sanatçı o
dönemdeki anılarını anlatıyor. E ben de
o dönemi anlamak istiyorum, keşfetmek
istiyorum. Dolayısıyla bir belgeymiş
gibi o anıları okurum. Bana böyle bir
kaynaklık yapar. önemlidir. Peki dünyada
şöyle anı türünün gelişimine bakalım.
İlk örneklerini biz milattan önce 4.
yüzyılda Yunan Kenoponda görüyoruz. Onun
yazmış olduğu Anabasis adlı eser ilk anı
eseri olarak karşımıza çıkmakta. Bizim
edebiyatımızda ise Göktürk yazıtları
önemli. 8. yüzyıla gidiyoruz. 8.
yüzyılda Göktürk yazıtları dikilmiştir.
Üç tane taştan bahsediyoruz. Mesela
orada Bilge Kaan kardeşiyle, babasıyla,
amcasıyla yaptıklarını anlatıyor.
Aslında bir siyasetnamedir, bir
söylevdir ama kardeşiyle, amcasıyla,
babasıyla onların neler yaptığını
anlatmasıyla bir anı özelliği
taşımaktadır. Anı özelliği taşır ama tam
olarak anı demiyoruz. Fakat anı türünün
ilk örneği olarak şimdi Göktürk
yazıtları anı örneği taşıyor ama anı
türüne yazılmış böyle türe daha yakın
ilk örneğimiz ise Babür Şahin yazmış
olduğu Babür Name adlı eserdir. Bunu da
mutlaka aklına tutacaksın. Bununla
birlikte yine önemli eserler vardır.
Ders kitaplarında da geçiyor zaten bu.
17. yüzyılda Ebul Gazi Bağdırrağan'ın
yazmış olduğu Şeşerev Türk adlı eser yer
anı özelliği taşımaktadır. Bununla
birlikte eski edebiyatımıza gittiğimiz
zaman birçok farklı tabii tür görüyoruz.
Bu türler ister istemez bir ana özelde
taşıyor. Mesela tezkire öyledir. Çünkü
tezkireleri sen şairlerin hayatlarına
yazıyorsun. E tanıdığın şairler varsa
onları da anlatıyorsun. Onun da
paylaşmış olduğun bir anıyı da
ekleyebiliyorsun. Bu bakımdan taşır.
Gazavatname savaş değil mi? Savaş
metinleridir. Yani bir savaşa gittin, o
savaşı kaydettin. E bir anını da
paylaşmış olmaz mısın? Vakanename, tanık
olduğun olayları anlatırsın. E bir anı
özellik taşımaz mı? Sefaretname yani
elçilerin gittikleri yerlerle ilgili bir
raportması. Mesela ben eee Paris
büyükelçisi olarak atandım. Gidiyorum
orada gördüklerimi, yaşadıklarımı, her
şeyimi kaydediyorum. E bir ana özelliği
taşımaz mı? Seyahatname yani gezi yazısı
bir ana özelliği taşımaz mı? taşır.
Dolayısıyla bu eserlerde, türlerde de
yine kişilerin anılarına yer
verilmektedir. Önemlidir. Şimdi tabii
eski edebiyattan bahsettik. Bizim
edebiyatımızda modern anlamda birçok
şeyin ilki Tanzimat dönemidir. Tanzimat
dönemi biliyorsunuz batı etkisine geçen
Türk edebiyatının ilk dönemidir ve
1860'ta başlar. Ve 1860'tan itibaren
yazarlarımız, sanatçılarımız yüzünü
batıya güçlü bir şekilde dönmüşlerdir ve
oradaki birçok türü alıp edebiyatımıza
getirmişlerdir. Bunların içerisinde
mesela anı da vardır. Şimdi Tanzimat
döneminde hatıra türünde gelişmeler olsa
da edebiyattaki yerini tam olarak
cumhuriyet döneminde bulmuştur diyoruz.
O dönemde ilkler veriliyor. Bu romanda
da böyle, tiyatroda da böyle, birçok
türde böyledir. Eleştiride de, gazetede
de vesaire Tanzimat döneminde ilkler
veriliyor. Fakat böyle o türlerin
gelişmesi daha sonraki yıllara mesela
Servet Fun gibi, Milli Edebiyat gibi,
Cumhuriyet gibi dönemlere kalıyor. Bunu
ifade ediyorum. Şimdi Tanzimat döneminde
ana örneklere bakalım. En bariz iki tane
eserimiz var. Defteri amal,
unutmayacaksın her yerde karşına
çıkacak. Bir de Ömer'in çocukluğu
defteri Amal Ziya Paşa'nın bir anısıdır.
Malum Naci ise Ömer'in çocukluğunu
yazmıştır. Çocukluk yıllarını bu eserde
anlatmıştır. Böyle bir anı eseri ikisi
de önemli. Gerçekten karşına çıkacak.
Yarın bir gün AYT edebiyatı yani
üniversite tara çalışırken bunları
bilmek durumunda kalacaksın. Servet
Fununa geliyoruz. Şimdi Tanzimat dönemi
ilk dönemdi. Tanzimat'tan sonra Servet
Fun geliyor. Servet Funucular biraz
garip edebiyatçılardır ama batıyı daha
yakından takip etmiş, özümsemişlerdir.
Dolayısıyla böyle birçok türde batılı
anlamda ilk örnekleri Seret Funda
görüyoruz. Anatürün batılı anlamındaki
ilk örnekleri de yine Servet Funda
yazılmıştır. Halice Uşaklı Gil
tarafından yazılan 40 Yıl adlı eser
batılı anlamındaki ilk anı kitaplarından
birisi olarak kabul görür ve 40 yılda
Abdülhamit dönemini Servet Fun
edebiyatının oluşumunu bir araya
gelişleri dönemin aydın tartışmaları
anlatılır. Yani önemlidir. 40 Yıl adlı
bu anı eserinde biz Abdülhamid dönemini,
Servet Funun oluşumunu, o dönemki
tartışmaları yakından görürüz. Yani
aslında bize bir kaynaklık eder. Bu
bakımdan da çok ama çok önemli bir
eserdir. Servet Fun'un döneminde yazmış
olan anı eserleri tabii başta 40 yıl
geliyor. Yine Halit Savşaklagil'in
yazmış olduğu saray ve ötesi önemli.
Bununla birlikte Mehmet Rauf'un Edebi
hatıraları adlı eseri de o dönemde anı
eserleri bakımından karşımıza çıkıyor.
Şimdi gelelim Cumhuriyet dönemine.
Cumhuriyet döneminde artık zaten birçok
türde olduğu gibi inanılmaz gelişimler
ve değişimler var. Böyle çok daha
kaliteli eserler veriliyor. Dolayısıyla
ne diyoruz? Cumhuriyet döneminde bu tür
zenginleşmiş ve birçok sanatçı eser
vermiştir. Mesela Yahya Kemal'in edebi
ve siyasi hatıralarım önemli. Halde Edip
Advar'ın mor salkımlı evi çok çok
önemli. Türk'ün Ateşle imtihan aynı
şekilde ama mor salkımı evden zaten ders
kitabında örnek bir bölüm vardı. Oradan
hatırlayacaksınız. Yakup Kadir
Karosmanoğlu da önemli. Onun zoraki
diplomat, gençlik ve edebiyat hatıraları
mutlaka bilmen gereken ve okuman gereken
eserler arasında Filer Katay'ın daha çok
Atatürk'ü gördüğümüz Çankaya attığı ana
eseri önemli. Zeytindağı da önemli.
Abdülakşinasi'ın
Boğaziçi Yıllarları önemli. Yusuf Ziya
Ortac'ın bizim Yokuş Portreler önemli.
Yine ders kitaplarında karşımıza bolca
çıkıyor. Bunları genel kültür olarak da
bilmek yeterli olacaktır. Bunları genel
kültür anlamında da bilmek çok önemli.
Şimdi anı evet ayrı bir tür ama şöyle
bir faydası da vardır. Mesela başka türl
de kaynaklık etmiştir. Ne demek
istiyorum? Mesela ben bir roman
yazacağım ama romanımı bir anı türünde
yazıyorum. Yani romanımı oluştururken
anı türünden faydalanmış oluyorum. Bunu
kastediyoruz. Dolayısıyla diyelim ki anı
kendi başına önemli bir metin türü olsa
da yazarlar hikaye ve roman yazarken anı
türünden yararlanabilir. Yani yazarlar
anılarından yola çıkarak hikaye ve roman
yazabilir. Mesela Ömer Sefettinin
hikayelerini görüyoruz biz. Kendi
çocukluk anılarından, askerlik
anılarından bolca faydalanmıştır. Mesela
ant ve kaşa böyledir. Kendi çocukluk
yıllarını anlatır. Yani anılarını
anlatır ama onu hikayeleştirir. Aynı
şekilde Peyam Safa da 9. harice
koğuşunda biliyorsunuz ayağından eee bir
verem, kemik veremi hastalığı taşıyan ve
bununla birlikte sürekli ayağı kesilme
tehlikesi yaşayıp psikolojisi bozulan
bir çocuğu anlatır. Aslında o çocuk
bizzat kendisidir. Kendisinde küçükken
koluna buna benzer bir hastalık vardır.
Sürekli hastaneye gider 9 ayrıca
koğuşuna oradaki o psikoloji, o durumu
bu roman üzerinden yansıtmıştır. Yani
anı türünden faydalanarak roman
yazmıştır. Yine Oran Kemal'in Sağç,
Babaevi gibi ve bunun dışına birkaç
romanı da kendi anılarından yola çıkarak
yazmış olduğu romanlarıdır. Bu da
önemlidir. Yani kendi çocukluk
yıllarını, kendi gençlik yıllarını,
kendi tanık olduğu şeyleri daha sonra
romanlaştırmıştır bazı sanatçılar.
Burada da bunu görüyoruz. Şimdi de anı
ile hikayenin karşılaştırmasına bakalım.
Bu ders kitabında da zaten karşımıza
çıkıyor. Sınavda da bir soru olarak
karşımıza çıkacak. Bak bu neredeyse
çıkma ihtimali en yüksek olan bu temadan
bahsediyorum. Sorulardan bir tanesi.
Yani muhtemelen hocalarınız size bir
metin verecek. O anı mı, hikaye mi? Ne
gibi özellikleri var, nasıl anladın?
Bunu yaz, gerekçelendir vesaire tarzına
bir soru gelecek. O yüzden dikkatlice
dinliyorsun. Şimdi anının merkezinde
tabii kişi vardır. Kişi kendi ağzıyla
anlatır, kendi bakış açısıyla anlatır,
geçmişe gider, gerçekleri anlatır
vesaire. Ama hikaye kurgudur. Bunların
çoğunu görmeyiz. Şimdi bakalım. Ortaokul
1. sınıftaydım. Türkçe öğretmenimiz
sınıfa girdiğinde hepimizin gözünde bir
korku vardı. Çünkü onun disiplinli biri
olduğunu duymuştuk. Derse başlamadan
önce tahtaya birkaç kelime yazdı ve
hepimize sordu. Bunların hangisi mecaz
anlamlıdır? Parmak kaldırdım. Yanlış
cevap verdim. O an yüzüm kızardı. Yerin
dibine girmek istedim. Ama o beklenmedik
bir şey yaptı. Gülümsedi. Yanlış cevap
bile düşünmeyi gösterir. Dedi. O gün
yanlış yapmaktan korkmamayı öğrendim.
Belki o an Türkçeye olan ilgimin
tohumları atıldı. Diyor. Şimdi ne
yapıyor? Bak diyor ki ortaokul 1.
sınıftaydım. Geçmişe gitti. şöyleydi,
böyleydi. Kendi ağzıyla anlatmaya devam
ediyor. Bu detaylar bunun bir anı
olduğunu bize gösteriyor. Çünkü kendi
ağzıyla anlatıyor, geçmişe gidiyor.
Zamanını gösteriyor. Ben şurad şöyle
yapmıştım. Buradan da şu fikre ulaştım.
Bu hep böyle oldu. Mesela Türkçe olan
ilgim arttı vesaire. Kendi yaşadıklarını
anlatıyor. Hep bu ön planda. Bu bir anı
örneğidir. Şimdi hikaye bakalım. Elif
sabah sınav telaşıyla evden hızlıca
çıkmıştı. Apartman kapısından çıkarken
çantasını kontrol etti ama anahtarını
koyup koymadığından emin olamadı.
Sınavdan çıkıp eve döndüğünde kapının
kilidini çevirince anladı. Anahtar
yoktu. Şimdi geçmiş mi anlatıyor? Hayır.
Şu anı anlatıyor. Bak bu metni okuyoruz
ya şu an anlatılıyor. Bir kere anı için
geçmişe gitmek gerekiyor. Bak ne diyor.
Ortaokul 1. sınıftaydım. Yani yıllar
yıllar öncesini anlatıyorum ama hikayede
öyle değil. Telefonun da evde kalmıştı.
Panik başladı. Alt kattaki yaşlı komşusu
Ayşe teyzeyi hatırladı. Kapıyı çalıp
durumu anlatınca aç tezi anahtar
bırakılan gizli yeri gösterdi. Kapı
süpürgelinin altı. Elif anahtarı
bulduğunda rahatladı. Yani şu an
anlatıyor ve üçüncü bir kişi anlatıyor.
Zaten ana olsaydı 3üncü kişi değil
birinci kişi anlatacaktı. Ya da ben
belki 3üncü kişinin yaptıklarına da
tanık olmuş olabilirim. Derste de öyle
bir hatırlarsanız kitapta bir metin
vardı. Atatürk'ün bir anıtı
anlatılıyordu ama 3üncü bir kişi
tarafından anlatılıyordu. Fakat geçmişe
gidiyordu. Yani işte şu zamanlar bu
zamanlar diye o detay veriliyordu.
Oradan da anlayabilirdik. Neyse bu
hikaye bu anı arasındaki o farkı fark
ettin ama hocam hayır tam zinime
oturmadı diyorsan o zaman gel arasındaki
o farkı tablo halinde inceleyelim. Şimdi
anı bir kere tamamen gerçektir.
Anlatıcının yaşadığı ve unutamadığı bir
olay aktarılır. Mesela ortaoku 1inci
stadım dediği gibi. Ama hikaye değildir.
Unutma gerçek ya da kurmaca olabilir.
Genellikle hayal ürünü karakter ve
olaylar barındırır. Şimdi amaç olarak
bakalım. Amaç nedir? Anıda geçmişte
yaşanmış önemli bir deneyimi paylaşmak.
duygu ve düşünce aktarmak. Ancak
hikayede öyle değildir. Merak, heyecan
ya da ders uyandırmak olayın kendisini
öne çıkarmaktır. Zaman ve kişi olarak
bakalım. Şimdi anda geçmiş zaman
anlatılır. Birinci tekil kişiyle
anlatılır. Ben anlatırım yani olayları.
Ancak genellikle geçmiş zamanda 3üncü ya
da 1inci kişiyle anlatılabilir
hikayeler. 3üncü kişinin daha ağır
bastığını görüyoruz. Kurgusal yapıya
bakalım. Giriş, gelişme, sonuç kesin
değildir. Daha serbest bir yapıya
sahiptir. Ancak mesela olay
hikayelerinde biz net bir yapı
görüyoruz. giriş, gelişme, sonuç
biçiminde kurgulanıyor. Bununla birlikte
kişisel izlenim ve duygular ön plandadır
mesela anılarda. Fakat olay hikayesinde
olayın gelişme sonucu ön plandadır. Öyle
kişisel gözlemler yoktur. Bununla
birlikte edebi nitelik olarak bakacak
olursak samimi işten hatırlatıcı bir dil
kullanırken olay hikayesini biz
betimleyici, olay odaklı, bazen
sürükleyici bir anlatımı görüyoruz.
Çünkü kurgu vardır ve onu güzelleştirmek
için yazar sürekli çaba gösterir. Ve son
olarak bir dikkat etiketimiz var.
Diyoruz ki eğer bir yazıda hemen altını
çizmek istiyorum ben o günü hiç unutmam
ilk kez yaşadığım bir olaydı gibi
kişisel ifadeler görüyorsan ve yazar
doğrudan kendi geçmişine dair bir
deneyim aktarıyorsa bu anıdır. Fakat
olaylar sıralı başı sonu belli bir kurgu
varsa, bir kişi bir şey yaşayıp sonunda
bir sonuç alıyorsa bu hikayedir unutma.
Ama anı hayatın belli bir dönemini
anlattığı için bunların daha doğrusu bir
sonucun olmama ihtimali çok daha
yüksektir. Ama ben o günü hiç unutmam.
İlk kez yaşadığım bir olaydı. Ben
ortaokuldayken, ben lisedeyken, ben
memleketteyken, ben küçükken tarzında
ifadeler varsa bu o metnin anı olduğunu
bizlere gösterecek. Bu da yine detaylı
bir farktır. Aklınızdan çıkmasın
diyorum. Ve videonun sonuna geldik.
Güzel bir video oldu. Bu video ile
birlikte artık anıyı anladık ve anıyla
hikaye kafamızı artık karıştırmayacak.
Buradaki detayları aklında tutman
yeterli olacaktır. Sınav için de sana bu
video çok şey katacak. Dediğim gibi
sınavda bir metin verilip onun hikaye mi
anı mı olup olmadığını ayırt etmen
senden istenecek. Bu sorunun gelme
ihtimali çok yüksek. O yüzden bunu
mutlaka öğreniyorsun, mutlaka
biliyorsun. Ve unutma tüm bu notlar ve
sınav soruları bu kitabın içerisinde göz
atmak istersen de videonun açıklamalar
kısmına ben bırakıyorum. İnceleirsin.
Gerçekten hem ders notu hem etkinlik hem
de sınav soruları bakımından sana çok
şey katacak bir kitap diyebilirim.
İncelediğinde zaten ne demek istediğimi
anlayacaksın. Öyleyse veda ediyorum. Bir
sonraki derste görüşürüz. Şimdilik
kendine çok iyi bak.
===TRANSCRIPT===
SUBJECT: tde
VIDEO_ID: Y1BgYzzu7Ig
TITLE: EDEBİ METİN-ÖĞRETİCİ METİN ÖZELLİKLERİ ⧸ Metin Sınıflandırması ⧸ 9.Sınıf Anlam Arayışı ⧸ Deniz Hoca
SOURCE_FILE: content/v2/transcript-corpus/tde/clean/19 - Y1BgYzzu7Ig - EDEBİ METİN-ÖĞRETİCİ METİN ÖZELLİKLERİ ⧸ Metin Sınıflandırması ⧸ 9.Sınıf Anlam Arayışı ⧸ Deniz Hoca.tr.txt
===TEXT===
Selamlar, sevgiler. 9. sınıf tayfam.
Kanalıma hoş geldiniz. Ben Deniz Hoca.
Çalışmalarımıza kaldığımız yerden devam
ediyoruz. Bugünkü konumuz edebi
metinler, öğretici metinler ve bunlar
arasındaki farklar. Tabii genel anlamda
metinlerin sınıflandırmasına bakacağız.
Sonra hem edebi metinler hem öğretici
metninin özellikleriyle
karşılaştırmasıyla biz bu işi
bitireceğiz. Bundan sonra bir daha
çalışmak zorunda inan ki kalmayacaksın.
Peki bu anlatımı nereden yapacağım?
Hemen şu elimde tuttum. 9. sınıf video
ders notları kitabından tüm anlatımı
yapacağım. Aynı zamanda unutmuyorsun ki
bu kitabın içerisinde yazılı soruları da
mevcut. Yani hem bir yıl boyunca
çalışmalarımızı buradan yapacağız hem de
yazılı sorularını buradan çözüp sınava
en iyi şekilde hazırlanacağız. Ama
altını çizmem gereken bir nokta var. Bu
kitaptaki hem metinleri hem de soruları
ben geçen sene hazırladım. Yani sadece
geçen sene dokunlara giriyordum ve bir
yıl boyunca yaptığım tüm çalışmaları
aslında bu kitaptan toplamış oldum. Yani
bir edebiyat öğretmenin gözünden sen
ders notları ve sınav sorularını görmüş
olacaksın. Ne demek istediğimi? Umarım
anlıyorsundur. E öyleyse hadi gel
bakalım ekran değsin ve dersimiz
başlasın. Şimdi tabii ki sanat
metinleri, öğretici metinler, bunlar
özellikleriyle ele alınacak ama şunu
söylemem gerekiyor ki öncelikle şöyle
metinlerin sıplandırmasına bakalım.
Sonra sanat metinleri, öğretişim
metinleri nelermiş tabloya göz atalım.
En sonunda da özelliklerine bakacağız
karşılaştırmalar olarak ve etkinlikle
dersimizi bitireceğiz. Güzel bir ders
olacak. Sıkmayacağım sizi inanın ki. Ama
dediğim gibi amaç %100 öğrenmek. Şimdi
metin nedir? dil aracılığıyla bir araya
getirilmiş anlamlı kelimeler ya da
cümleler toplu olarak ifade edilebilir.
Metin budur. İnsanın kendini ifade etme
gücünün gelişmesi çeşitli tarzlarda
oluşturulan yazılarla birlikte metinin
sınıflandırması ihtiyacı doğmuştur. Yani
evet dil aracılığıyla bir araya getirmiş
anlamlı kelimeler ve cümleler
topluluğuna biz metin diyoruz. Ancak bu
metinlerin kendi içerisinde tarzları
vardır, mantığı vardır, amacı vardır.
Buna göre de farklı farklı metinler
ortaya çıkmıştır. Edebiyat eserlerinin
biçimlerine, amacına, teknik
özelliklerine, konularına göre yani bir
daha çizmek istiyorum. Biçimlerine,
amaçlarına, teknik özelliklerine ve
konularına göre ayrıldığı çeşitlere biz
tür diyoruz. Ve en genel anlamda
metinleri, yazılı metinleri ikiye
ayırırız. Bir, sanat metni. İki,
öğretici metni. zaten ipucunu veriyor.
Sanat metninin amacı ne? Sanat
yapmaktır. Yani estetik haz vermektir.
Fakat öğretim adından da anlıyoruz ki
amacı nedir öğretim metninin? Tabii ki
bilgi vermek. Bu arada kafanız
karışmasın. Sanat metnin bir diğer ismi
edebi metinlerdir. Bu şekilde karşına
çıkarsa şaşırmıyorsun. Şimdi öğretim
metinlere bakalım. Kendi içerisinde beşe
ayrılır. 1. Tarihi metinler. Yanına
yazmak istiyorum. 2. Felsefi metinler.
3. Bilimsel metinler. 4. Gazete
çevresinde gelişen oluşan metinler ve 5.
Kişisel hayatı konu alan metinler
şeklinde sınıflandırılır. Tarihi
metinler zaten adından anlıyoruz. Tarihi
konuları ele alıp bunları anlatan
metinlerdir. Felsefi konuları ele
anlatan metinlere felsefe metinler.
Bilimsel bir makale bilimsel metinler
denir. Ve gelelim gazete çevresinde
oluşan metinler. Yani varlığını gazeteye
borçlu olan gazetede yayınlanan ya da
dergilerde yayınlanan yazılara biz
gazete çevresinde gelişen metinler
diyoruz. Mesela bir makale öyledir değil
mi? gazete ya da dergide yayınlanır. E
deneme böyledir, sohbet böyledir. Fıkra
köşe yazısıdır, değil mi? Köşe yazısı
nerede olur? Tabii ki bir dergi ya da
nerede olur? Gazetede olur. Bununla
birlikte eleştiri, mülakat, röportaj,
haber yazıları bunların hepsi gazete
çevresinde gelişen metinlerdir. Bir de
kişisel hayatı konu alan metinler. Yani
bilgi veriyorsun ama merkezde insanın
kendisi vardır. Mesela anı böyledir,
günlük böyledir, gezi yazısı böyledir.
Biyografi, otobiyografi, mektuplar
böyledir. Bunların merkezinde de insan
olduğu için kişisel hayatı konu alan
metinler olarak sınıflandırıyoruz. Şimdi
gelelim sanat metinlerine. Yani edebi
metinlere. Bu da bence buraya çok çok
odaklan. Önemli ikiye ayrılır. Coşku ve
heyecanı dile getiren metinler ve olay
çevresinde oluşan metinler. Şimdi coşku
ve heyecanı dile getiren metinlerin ismi
aslında şiirdir. Yani şiire biz edebiyat
dersinde coşku ve heyecanı dile getiren
metinler adıyla isimlendiriyoruz aslında
bu şiiri ama kastettiğimiz nedir? Şiir.
Şimdi gelelim olay çevrisind oluşan
metinlere. Yani bir olay anlatıp olay
merkezli ilerleyen yazılara olay
çevresinde gelişen ya da oluşan metinler
diyoruz. Ama olay karşıdaki kişiye iki
şekil aktarılabilir. Bir anlatılarak.
İki gösterilerek. Gösterilerek derken ne
yapılır? sahnede canlandırılır. O yüzden
biz bunlara göstermeye bağlı metinler
diyoruz. Yani sen bir metin yazıyorsun
ama o anlatmıyor birisi burada. O
aslında orada olayların
canlandırılmasıyla gösterilmesi
amaçlanıyor. Bu nedenle göstermeye bağlı
metinler diyoruz. Tabii ki bu da
tiyatro. Ama Türk edebiyatındaki tiyatro
iki başlıkla incelenir. Bir geleneksel
tiyatro yani modern tiyatro ile
tanışmadan önce Osmanlı'da var olan
tiyatroyu kastediyoruz. Burada orta
oyunu, Karagöz, medda ve köy seyirlik
oyunları karşımıza çıkıyor ve modern
tiyatro yani Tanzimatla birlikte artık
trajedi, komedi, dram gibi türler de
geliyor. Yani modern tiyatro ve
gelenekseneksel Türk tiyatrosu olmak
üzere ikiye ayrılıyor. Şimdi gelelim
olayların anlatılmasına. Yani bir roman
elinize alın. Mesela şunu roman olarak
düşünün ve açın herhangi bir sayfaya.
Şunu göreceksiniz. Aslında olaylar
olmuştur. Onu gören birisi vardır ya da
merkezde kişinin kendisi vardır.
Olayları sana anlatır. Aslında sen
olayları ne yaparsın? Okumuş olursun. o
kişinin ağzından okumuş olursun. Yani o
olayları sana anlatır. Mesela masal
böyledir. İşte en başta tabii ki roman
ve hikaye böyledir. Sonra fabullar da
olayı anlatır. Halkası de öyle. Mesnevi
de öyle. Manzum hikaye de düşünsen
mesela masalda birisi sana olayları
anlatır. O yüzden anlatmaya bağlı
metinler diyoruz. Şimdi arkadaşım burada
sanat metni ve öğretim metni diyor ya
buradan anlaman lazım değil mi? Yani
sanat metninin amacı estetik zevk
vermek. Yani sana hoşça vakit
geçirebilmek. Mesela kitap okuyorsun bir
saat boyunca. O bir saat boyunca senin
eğlenmeni amaçlıyor. Ama öğretim meter
öyle değil. Adından anlıyoruz. Sana
bilgi vermek istiyor. Böyle farklar var.
Şimdi buna göre de özelliklerini
sıralayabiliriz. Mesela edebi
metinlerinin özelliklerine bakalım. Bir
muhatabında estetik heyecan yani
güzellik duygusu uyandırır. Doğrudan
bilgilendirme amacı taşımaz. Hani bazen
bazı akımlarla birlikte mesela romantizm
akımında toplum eee sanat toplum içindir
anlayışı vardır. E orada ister istemez
bir mesaj da verir. Fakat temel amaç bu
değildir. Estetik bir ürün koymaktır
ortaya. Ama arka planda böyle bir amaç
olabilir. Yani doğrudan bilgilendirme
amacı yoktur. Günlük dilden farklı bir
edebi dile sahiptir. Yani sen eğer
öğretmek istiyorsan gerçek anlamda
kullanırsın kelimeleri. Fakat amacın
öğretmek değilse, sanat yapmaksa,
estetik zevk vermekse o zaman yan ve
mecaz anlamlar kullanılır. Mesela şiire
bak. Bir şiiri birden fazla şekilde
yorumlayabilirsin. Ya da 10 kişisin. Bir
şiiri alın yorumlayın. Onunuz farklı bir
açıdan bakacaktır. O da nereden
kaynaklanıyor? Kelimelerin gerçek
anlamda kullanılmamasından kaynaklı.
Çünkü yan ve mecaz anlamda kullanılır.
Dolayısıyla çok anlamlılık söz
konusudur. Yani çok anlamlı bir şekilde
bu şiirler oluşturulur. Anlatıcı öznel
bir tutum izler. Yani böyle nesnellik
değildir. Öznellik vardır. Kişiye göre
yazılır. Sonuçta o şiir benim
duygularımı yansıtıyor. Roman benim
düşüncemi yansıtıyor ya da benim
hayalimi yansıtıyor ya da benim kurgumu
yansıtıyor. Dolayısıyla nesnellik
yoktur. Estetik bir kaygıyla yazılır.
Estetik nedir? güzellik kavramıdır
aslında. Yani sana güzellik katmaya
çalışılır ve sanatta mecaz bir anlatım
vardır. Bununla birlikte unutma edeb
metinler özel bir iletişim aracıdır.
Yani yaratıldığı dili konuşulan
topluluğun yaşamış olduğu duygusal,
düşünsel gelişmelere yansıtır ve bir
kültür taşıyıcısıdır. Çünkü sen bir
edebi metine baktığın zaman aslında
orada o toplumun özelliklerini de
görebilirsin. Ve bununla birlikte
kurmaca bir yapıya sahiptir. Yani edebi
metinlerde gerçeklik kurmaca
gerçekliktir. Bunu unutma. Gerçeklik var
mıdır? Hemen şunu diyeceksin. Yoktur ya
da vardır demeyeceksin. Kurmaca
gerçeklik vardır. Tamam mı? Bu aklında
bulunsun. Şimdi gelelim öğretici
metinlerinin özelliklerine. Ya bak adı
gibi. Öğretici metin bilgi vermek
istiyor değil mi? Dolayısıyla bilgi
verme amaçlıdır. Nesnel bilgilere yer
verir. Yani bu kalem çok güzel. Bu
nesnel midir? Değildir. Ama bu kalem
işte 5.000 L. Bak bilgi verdim. Nesnel
bilgi. Gerçekten gir bakın 5.000 liradır
mesela. Belki daha fazladır. Bilmiyorum.
Tabii daha fazla da neyse amacımız bunu
reklamını yapmakla değil ama hani
değişmeyen bilgiler. Herkes için geçerli
bilgiler. İşte ben bu kalemi bırakırsam
düşecektir. Yer çekimi var mesela. Bunun
gibi düşünebilirsiniz. Su 100 derecede
kaynar ya da kimse buna itiraz edemez.
Yani deniz seviyesinde 100 derecede
kaynar. Bu bilimsel bir şeydir. Nesnel
bir şeydir. Devam edelim. Kelimeler
gerçek anlamda kullanılıp. Şimdi sanat
metinlerinde kelimelerin biz mecazlı yan
anlamda kullanıldığını gördük. Fakat
öğretimler öyle değildir. Gerçek
anlamlarıyla kullanılır. Tanımlar, yer,
zaman, miktar gibi somut ve kesin
bilgiler içerir. Kesin bilgiler olmazsa
olmaz. Anlatıcı nesnel bir tutum izler.
Nesnen olmalısın. Nesnel bir bakış
açısıyla yazılır. Anlatım sade cümleler
kısa olur. Çünkü senin amacını
öğretmektir. Süse, püse kesinlikle yer
yoktur. Öz bir anlatıma sahip olması
gerekiyor. Tabii ki öğretici metinlerde
terimler olacak. Teknik kelimeler yoğun
bir şekilde kullanılacak ve söz
sanatlarına kesinlikle başvurulmaz.
Böyle bir şey biz metinlerde yani
öğretişim metinlerde görmeyiz. Çünkü
tekrar söylüyorum öğretiş metinlerinin
amacı en kısa, en basit ve en hızlı
şekilde sana bir bilgi aktarabilmek,
öğretebilmektir. Dolayısıyla kesinlikle
söz sanatlarına yer verilmeyecektir.
Bununla birlikte anlatım açık ve nettir.
Kurmacalık söz konusu değildir. Yani
gerçeklik vardır. Bunu unutmayacaksın. E
şimdi bunları sıralamışken gel bir de
farklarına bir tablo halinde bakalım.
Mesela gerçeklik anlamına bakalım. Ne
demiştik? Edebi metinler için kurgusal
gerçeklik vardı. Bak ne dedim? Tabloyla
da sana bunu öğreteceğim. Çünkü bu
dersten sonra %100 arasındaki farkı
öğreneceksin. Şimdi gerçeklik açısından
bakınca kurgusal gerçeklik vardır. Fakat
öğretici metinlerde birebir bildiğimiz
dışarıdaki gerçeklik vardır. Nesnel bir
gerçeklik. Amaç nedir? Edebi metinlerde
estetik zevk vermek. Yani sana okurken o
romanı, o şiiri bir estetik has
katabilmektir. Fakat öğretici metninin
amacı bilgi vermek, öğretmektir. Üslup
olarak bakacak olursak anlatım süslüdür.
Ancak tabii edeb metinlerde fakat
öğretişim metinlerde sade bir üslup
vardır. Yine anlatım olarak bakalım.
Anlatım özneldir diyoruz fakat öğretim
metinlerde nesnellik vardır. Anlam
olarak bakacak olursak yan ve mecaz
anlamlıdır. Edebi metinler fakat öğretim
metinler gerçek anlamlıdır. Şimdi gel
etkinliğimizi yapalım. Yani bu
özellikler hangisine ait? Mesela
kelimeler mecaz anlamıdır. Tabii ki bu
edeb metinlerinin özelliğidir. Değil mi?
Peki gerçeklik doğrudan değil
çağrışımlarla anlatılır. Şimdi gerçeklik
doğrudan verilmezse çağrışımlarla
anlatılırsa sana bana ona göre
değişebilir. Dolayısıyla bu edim
metinlerde söz konusudur. Bilgi
vermekten çok hissettilmeye yönelik
kesinlikle edim metinlerinin
özelliğidir. Çünkü bilgi veriyorsa
direkt öğretim metni olması gerekiyordu.
Duyguların anlatımında imgelerden
yararlanılır. Mesela şiirde imgeler
görüyorsunuz. Şairin hayal gücünü
görüyorsunuz. O hayal gücünü senin ve
benim yorumlamam bambaşka olacaktır.
Dolayısıyla burada edeb metin karşımıza
çıktı. Peki, metnin amacı okuyucu
bilgilendirmektir. O zaman tabii ki
öğretici metinleri işaretlemen
gerekiyor. Açıklayıcı, nesne ve doğrudan
bir dil kullanılır. Bu da öğretici
metinin olmazsa olmaz özelliğidir.
Kurmaca unsurlar vardır. E tabii ki bu
edebi metnine özellidir. Çünkü gerçeklik
değil kurmaca gerçeklik vardır demiştik.
Devam edelim. Metin bireysel bir
izlenimi deneyimi ya da düşünceyi
sanatsal biçimde sunar. E sanat diyorsa
zaten ne diyorduk? Sanat metni diyorduk
değil mi? İsmi ed metinler ya da bir
diğer ismiyle sanat metni. Dolayısıyla
sanatsal biçimde sunar diyorsam burada
tabii ki edim metni işaretlememiz
gerekiyor. Gerçeklik olduğu gibi
aktarılır, yorum katılmaz. Bu öğretici
metinlerinin işidir ve öğretici amaçla
yazılır bilgiye dayalıdır. Bu yine
öğretim metinlerinin işidir. Ve
böylelikle bu tabloyla aslında özellikle
bir kez daha hatırlamış olduk. Yani
özellikleri peş peşe peş peşe sürekli
karşına çıkarmış oldum. Bunlar önemli
detaylardı diyorum efendim. Ve dersimiz
burada bitti. Kısa ama öz nokta atışı
bir ders oldu. Bundan sonra öğretiş
metinler, edim metinler aklımdan hiç
çıkmayacak. Çıkmaması gerekiyor. Ve
tekrar hatırlatıyorum tüm bilgiler ve
sınav soruları bu kitabın içerisinde
mevcut. Videonun açıklamalar kısmında
bizim Maarif Sınıfı WhatsApp kanalımız
var. Oraya da katılmayı unutma. Diğer
hocalarımızla birlikte orada çok güzel
çalışmalar yapıyoruz. Sen de gelirsen
kendine büyük bir iyilik yapmış olursun.
Ve unutma Deniz hocam 1 milyon aboneye
doğru gidiyor. Bu yolculukla bu
videoları beğenmeyi, kanalıma abone
olmayı ve düşüncelerini yorum olarak
paylaşmayı da unutma. İyi ki varsın. İyi
ki buradasın ama kendine büyük bir
iyilik yapıyorsun. Bu sınavlardan yüz
almak için adım adım ilerliyoruz.
Şimdilik hoşça kal.
